[ --- The Bug! Magazine

                    _____ _              ___               _
                   /__   \ |__   ___    / __\_   _  __ _  / \
                     / /\/ '_ \ / _ \  /__\// | | |/ _` |/  /
                    / /  | | | |  __/ / \/  \ |_| | (_| /\_/
                    \/   |_| |_|\___| \_____/\__,_|\__, \/
                                                   |___/

                      [ M . A . G . A . Z . I . N . E ]


             [ Numero 0x02 <---> Edicao 0x01 <---> Artigo 0x00 ]


.> 14 de Fevereiro de 2007,
.> The Bug! Magazine < staff [at] thebugmagazine [dot] org >


Lancada em fevereiro em homenagem aos Unidos do Caralho a Quatro: Samba, suor e
sacanagem. Viva o carnaval!


[ --- Prologo

Respeitavel publico! O staff da The Bug! Magazine orgulhosamente apresenta o
segundo numero da revista eletronica mais querida do Brasil!

Estamos realmente felizes pela otima receptividade que tivemos e os otimos
comentarios acerca do primeiro numero da magazine, pois conseguimos agradar a
gregos e troianos, hackers underground e membros da comunidade de seguranca.

Mesmo depois de varios e varios problemas, como falta de tempo livre, aqui
estamos lancando, mesmo com alguns meses de atraso, a The Bug! Magazine 0x02.

Gostariamos de reforcar que a revista nao discute etica. Acreditamos que cada
um e' responsavel pelas suas atitudes e nao nos cabe julgar as pessoas pelos
atos tomados a partir das informacoes contidas na magazine.

Mais uma vez estamos fazendo um apelo para a comunidade e pedir maior contri-
buicao com artigos, de preferencia tecnicos. Tambem aproveitamos este prologo
para pedir que os poucos "phone phreaks" do Brasil saiam de suas tocas e
"central offices" para contribuir e trocar ideias.

Deixamos aqui o nosso agradecimento a todos que colaboraram enviando artigos,
sugestoes, apoio moral e cervejas. Sem voces esta edicao nao seria possivel.

Soltem os rojoes! Acordem a policia![*] Encham a cara e comemorem porque a
The Bug! Magazine 0x02 esta' no ar!


PS: Agora que o segundo numero foi lancado, as formigas digitais ja'
    podem comer em paz os restos da barata eletrica :)


[ --- Artigos


0x01 : The Bug! Magazine entrevista: Phiber Optik

       Mais uma vez a The Bug! Magazine vem com exclusividade com um entrevis-
       tado de peso. A lenda Phiber Optik e' sabatinada pela equipe da revista
       e mostra o seu ponto de vista sobre assuntos ligados ao hacking e fala
       um pouco da historia da epoca de ouro da cena hacker internacional.


0x02 : Introducao ao Desenvolvimento de LKMs (Linux Kernel Modules)

       Strauss brinda a galera interessada no kernel do Linux com um excelente
       paper introdutorio para criacao de LKMs no kernel 2.6.
       O texto esta' bastante didatico e com certeza e' possivel ja' fazer seus
       primeiros LKMs assim que terminar de le-lo. Alem do mais este artigo da-
       ra' ao leitor uma otima base para o estudo mais aprofundado do kernel e
       suas respectivas tecnicas de subversao.


0x03 : kless, connecting to void and getting out alive

       O texto feito pelo setuid_ apresenta um projeto criado por ele, o kless,
       e descreve minuciosamente detalhes para implementacao de backdoors
       stealth em user-land, de forma que permita a execucao remota de comandos
       utilizando a suite TCP/IP, porem sem que seja necessario abrir nenhuma
       porta no servidor.
       A intencao do texto e dos programas desenvolvidos como prova de conceito
       e' apontar as diversas maneiras pelas quais e' possivel subverter a segu-
       ranca de um sistema. 


0x04 : TUN/TAP - Redes virtuais e suas aplicacoes praticas

       Neste artigo thotypous apresenta uma ferramenta muito util para odesen-
       volvimento de aplicacoes na area de seguranca, o driver de rede virtual
       TUN/TAP, dando foco no seu uso a partir de sistemas Linux e BSD. Sao
       desenvolvidas tambem duas aplicacoes que se utilizam dessa ferramenta:
       uma VPN simples para proteger redes ponto-a-ponto e uma ferramenta para
       explorar as deficiencias de autenticacao no protocolo PPPoE, util espe-
       cialmente em redes Wi-Fi.
       As implementacoes sao realizadas em linguagem Python e bastante comenta-
       das, tornando-as de simples compreensao.


0x05 : WEP - Analise de Vulnerabilidades e Ataques

       Mais uma vez a magazine aparece com um artigo sobre fragilidades em
       ambientes wireless. wishbone vem com um otimo paper que descreve
       nao so parte do funcionamento do WEP mas tambem pormenoriza diversos
       ataques a este tipo de mecanismo de seguranca, informacoes ate' entao
       nunca vistas em portugues e de alta qualidade.
			      

0x06 : O Guia do Raw Socket e Ataques em Ambientes de Rede

       Se voce sempre quis aprender raw sockets mas nao tinha material em
       portugues, os seus problemas acabaram. A dupla dinamica sandimas e
       hash vem com um artigo/tutorial dividido em duas partes: A primeira
       trata da escrita de programas que usam raw sockets tanto para ethernet
       e IPv4 e a segunda parte aborda de forma tecnica varios ataques comuns
       em diversos ambientes de rede.


0x07 : StMichael: Protecting the Linux Kernel Integrity

       O grande Rodrigo Rubira Branco (BSDaemon) e Lucio Correia nos mostram um
       paper muito bom sobre o funcionamento do St. Michael, um dos mais famosos
       e sofisticados sistemas de deteccao de intrusao para o kernel do Linux.

       PS: Este trabalho foi apresentado no SSI 2006, no ITA, e reproduzido na
           revista com a devida autorizacao dos autores.

0x08 : Sistemas de Deteccao de Intrusos: Parte II

       Na parte II do seu artigo, y0Rk elabora um plano de implementacao ba-
       sico, com dicas soltas que vao desde o posicionamento ate' aos cuidados
       ao se implementar filtros.


0x09 : MiSC: /dev/random stuff

       Esta secao contem textos curtos de conteudo mais abrangente que o usual
       apresentado na revista.

       Para aqueles que curtem hardware, _Dr4k0_ vem com um pequeno texto sobre
       chipsets. Tambem tem um pequeno artigo sobre Linux From Scratch feito
       por F-117 e em seguida um mini-texto sobre phishing no orkut por lvwr.


0x0a : The Bug! Magazine resenha: 23rd Chaos Communication Congress

       O staff da The Bug! Magazine marca presenca no 23C3, um dos maiores e
       melhores eventos hackers do mundo, e conta tudo o que rolou la' na
       Alemanha.

      
0x0b : The Bug! Magazine resenha: Hackers To Hackers Conference III

       Mais uma vez o staff da The Bug! esteve presente na H2HC e da' o seu
       comentario sobre o evento.



[*] Trecho copiado da edicao 1 da zine Masters of Shadow (MoS), de 1997.



[ --- Agradecimentos

Deixamos aqui registrado um agradecimento especial aqueles que tornaram possi-
vel o lancamento da segunda edicao da nossa magazine:

Vinicius Gomes < vinygomes [at] hotmail [dot] com >
Pelo logotipo, construido com exclusividade para The Bug! Magazine

Marcos Machado (http://www.istf.com.br), Renato Murilo Langona
(http://www.linuxsecurity.com.br), Daniel Menezes (http://www.secforum.com.br)
e ao podcast "i sh0t the sheriff" (http://www.naopod.com.br) pela ajuda na
divulgacao da revista.

E um agradecimento especial a todos aqueles que contribuiram com artigos.


[ --- Licenca

O conteudo da The Bug! Magazine esta licensiado segundo a Creative Commons. Os
artigos, codigos e outras informacoes publicadas nesse site sao de propriedade
dos seus respectivos autores. A reproducao de qualquer material, parcial ou to-
tal, e' permitida, desde que sejam preservadas a integridade do conteudo, assim
como as referencias aos autores e a revista. Vale ressaltar que e' proibida a
publicacao ou reproducao da magazine por terceiros, objetivando qualquer tipo
de atividade comercial.

A The Bug! Magazine nao se responsabiliza pelas informacoes divulgadas nos ar-
tigos nem por quaisquer acoes que possam ser tomadas a partir da leitura dos
mesmos. A revista nao incentiva nenhum tipo de atividade ilegal que possa ser
cometida com o uso das informacoes obtidas nas suas publicacoes.

Pedimos a compreensao do leitor caso alguns erros sejam detectados apos o lan-
camento da revista. Nao e' possivel revisar minuciosamente todos os artigos e
alguns erros sempre acabam passando desapercebidos pelo nosso esquema de revi-
sao. Os problemas detectados e reportados a edicao da revista, serao analisados
e corrigidos junto com o proximo exemplar da magazine.

Vale ressaltar que os autores e editores nao recebem nenhum tipo de recompensa
financeira pelo trabalho realizado para manter o site atualizado e a periodici-
dade da revista. Todos os integrantes possuem atividades paralelas sendo o con-
teudo do site elaborado no tempo livre dos colaboradores. Para finalizar, des-
tacamos tambem que nem sempre a opiniao expressa pelos autores em seus artigos
reflete a opiniao dos responsaveis pela edicao da revista.

Maiores detalhes sobre a licenca para o uso e reproducao do conteudo da revista
podem ser encontrados: http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/deed.pt

Copyleft (c)(c) 2006-2007, The Bug! Magazine. Released under Creative Commons.