[ --- The Bug! Magazine

                    _____ _              ___               _
                   /__   \ |__   ___    / __\_   _  __ _  / \
                     / /\/ '_ \ / _ \  /__\// | | |/ _` |/  /
                    / /  | | | |  __/ / \/  \ |_| | (_| /\_/
                    \/   |_| |_|\___| \_____/\__,_|\__, \/
                                                   |___/

                      [ M . A . G . A . Z . I . N . E ]


             [ Numero 0x02 <---> Edicao 0x01 <---> Artigo 0x09 ]


.> 14 de Fevereiro de 2007,
.> The Bug! Magazine < staff [at] thebugmagazine [dot] org >


                        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
                        MiSC: /dev/random stuff
                        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+


.> 05 de Fevereiro de 2007,
.> The Bug! Magazine < staff [at] thebugmagazine [dot] org >


   Bem-vindo `a miscelaneous random stuff, a mais nova secao da The Bug! Maga-
zine.
Aqui serao apresentados artigos curtos e textos que fugiriam um pouco do esco-
po da revista.


    --- Table of contents

    A. Chipsets, por _Dr4k0_
    B. Orkut Fishing, por lvwr
    C. Linux from Scratch, por Oscar Marques a.k.a F-117



------------------------- A. Chipsets -----------------------------------------

.> 23 de Janeiro de 2007
.> _Dr4k0_ < ett.dr4k0 [at] hotmail [dot] com >


[ --- Indice

+     1. <---> Introducao
+       1.1. <-> Requerimentos
+     2. <---> Chipset
+       2.1. <-> Uma visao geral
+       2.2. <-> Circuitos e componentes do chipset
+       2.3. <-> Caracteristicas
+     3. <---> Pontes
+       3.1. <-> Ponte norte
+       3.2. <-> Ponte sul
+     4. <---> Links


[ --- 1. Introducao

   Este e um artigo que explica como funciona os *chipsets*.
 Para voce que adora ou e um viciado em hardware leia que ira gostar, porem se
apenas "gosta" porem nao pretende estudar mais afundo e gosta apenas do simples
nao recomendo, pois ira achar um texto muito chato e monotono.

Porem e' um texto bom que na minha opniao todos deveriam ler. Nao e' grande e'
voce nao tem nada a perder :D

[ --- 1.1 Requerimentos

   Este texto nao precisa de nenhum conhecimento muito profundo, apenas que a
pessoa seja esforcada e goste de hardware, e bom que ela tambem tenha nocoes de
hardware para nao ficar boiando, e e' claro, saber ao minimo o que e um chip-
set.


[ --- 2. Chipset

   Chipset e' um conjunto de circuitos eletronicos montados num tablete de si-
licio, um metal semicondutor.
Chipsets sao contruidos com tecnologia VLSI (Very Large Scale Integration).

As modernas placas de CPU trazem um chipset incorporado ou varios. O chipset
engloba todos os  circuitos adicionais. Por isso e' tambem chamado de Circuito
de Apoio ou Logica Adicional.

O chipset contem circuitos de apoio ao processador as memorias as interfacese
ao barramento. Esses circuitos geram os controles necessarios para o trabalho
do processador.

Entre os circuitos commponentes do chipset, podemos citar:

- Circuito de Refresh
- Circuito de controle da memoria cache
- Circuito de controle do bus de 16 bits
- Circuito de controle do bus de 32 bits
- Circuito de DMA
- Circuito de IRQ

Caracteristicas de chipsets:

- Memoria RAM maxima que o chipset endereca
- Memoria cache maxima que o chipset acessa
- Memoria RAM maxima que o chipset acessa utilizando a memoria cache externa
  L2,quando a placa-mae possui L2 externa.

- Tipos de memoria RAM que o chipset acessa.
- Tipos de cache L2 que o chipset reconhece quando a placa mae possui L2
  externo

- Capacidade de operacao com mais de um processador
- Padroes de disco rigido UDMA/33 UDMA/66  e UDMA/100
- Barramento que o chipset pode acessar como AGP USB e Firewire
- Frequencia maxima de operacao
- Modo de operacao do baramento AGP
 
As principais carateristicas de uma placa mae estao relacionadas com o seu
chipset. A diferenca entre placas-mae esta' no chipset que elas utilizam.
Placas-mae de fabricantes diferentes possuem o mesmo desempenho quando utili-
zam o mesmo chipset. Isso e' tao importante que as placas-mae geralmente tem a
marca do chipset se fosse seu sobrenome.


[ --- 3. Pontes

   Ponte Norte e Ponte Sul sao dois circuitos de grande importancia para o
funcionamento da placa-mae.

[ --- 3.1 Ponte Norte

   Esse circuito e' de grande importancia, pois ele controla o sistema. O des-
empenho da placa-mae depende dele. O circuito Ponte Norte controla a memoria a
ponte barramento local-PCI e a ponte barramento local-AGP em placas-mae do
tipo soquete 7, mais antigas. A memoria cache L2 era tambem controlada por esse
circuito. Placas mais recentes trazem a ponte norte com dissipador de calor,
outras trazem um cooler acoplado ao dissipador (OMG!)

Ponte norte e' um circuito de grande importancia para o chipset pois faz con-
trole da memoria RAM e da memoria cache. Ele determina a quantidade maxima de
memoria RAM que a placa-mae pode enderecar os padroes de memoria que reconhece,
assim como a quantidade maxima de memoria cache aceitavel.
Cada chip utiliza uma quantidade de ciclos minimos segundo as especificacoes
tecnicas cedidas pelo fabricante.
E' possivel aumentar a quantidade de pulsos de clock, conforme a configuracao
de wait states.


[ --- 3.2 Ponte Sul

   Esse circuito faz o controle de perifericos, portanto e' chamado de contro-
lador de perifericos. Ele faz ponte entre o barramento PCI e o barramento ISA
controla os perifericos onboar como as portas IDE 1 e IDE 2. Faz controle de
barramentos externo de expansao.

A ponte sul contem o controlador de DMA o controlador de interrupcoes a CMOS e
o relogio de tempo real. O circuito super I/O controla o teclado unidades de
disquete e portas serias e paralela. O super I/O esta ligado a ponte sul. Em
alguns chipsets as funcoes do super I/O estao integradas `a ponte sul.
Outro circuito faz controle de outros perifericos integrados como, video, som
e modem.

A ponte norte e ponte sul em alguns chipsets antigos viham acompanhadas de dois
circuitos chamados de buffers de dados entre o processador e a memoria RAM.
Chipsets atuais trazem esse circuito dentro da ponte norte.


[ --- 4. Links

   Aqui irei passar alguns links e recomendacoes pra quem gosta de hardware e
deseja se aprofundar no assunto, irei passar livros e sites:

Sites:
www.guiadohardware.net
www.clubedohardware.com.br
www.baboohardware.com.br

Livros:
Hardware (Sergio Furgeri)
Sistemas Embarcados: Hardware e Firmware na Pratica (Andre Schneider)

E' isso. Espero que tenham gostado e que eu possa contribuir mais com a
The Bug! Magazine.
-------------------------------------------------------------------------------


------------------------- B. Orkut Fishing ------------------------------------

.> 05 de Fevereiro de 2007
.> lvwr < 3rd.box [at] gmail [dot] com >


[ --- 1. Intro

    Sem duvida existe, atualmente, uma grande diversidade de tecnicas voltadas
para o acesso indevido a sistemas eletronicos. No principio eram brute forces,
cavalos de troia, engenharia social. As coisas foram se modernizando, surgiu o
glorioso Buffer Overflow, surgiram os rootkits, SQLInjection.
Obviamente, uanto mais sofisticado se tornaram as defesas, mais sofisticados
tornaram-se os ataques. Os buffer overflows mostram-se em diversas embalagens
diferentes, um para cada caso e gosto.
    Para seguir atraves deste artigo, gostaria de pedir que tais tecnicas super
complicadas fossem brevemente esquecidas (Nao, eu nao estou dizendo que elas
nao sao importantes, mas sim que este artigo nao cobrira nenhuma delas).
Os unicos requisitos sao um conhecimento basico sobre HTTP (que sera passado) e
um pouquinho de malicia.
    O texto e' simples, explicativo, etc. Acho que serve como uma boa intro
ducao para alguem que queira, futuramente, entender SQLInjections e outros ata-
ques a aplicativos WEB.
    O conteudo aborda um pouco do basico de HTTP (get e post) e em seguida
descreve um detalhe[1] de programacao descoberto no orkut, que permite enganar
usuarios ingenuos atraves de uma possibilidade de phishing.

Antes que perguntem, obviamente eu nao sou a favor de phishing.


[ --- 2. Orkut
        
    Okey, eu sei, o orkut provou ser uma grande ferramenta contra a privacida-
de. Mas nao e' exatamente sobre isso que vou falar. A questao e um pouco mais
tecnica e, de certa forma envolve a implementacao de diversos outros sites.


[ --- 2.1. Metodos Basicos em HTTP.

    O protocolo HTTP, voltado para o trafego de paginas WEB na internet, imple-
menta diferentes formas de transitar dados entre o cliente e o servidor. As
duas principais e mais conhecidas sao os metodos POST e GET. Nao existe nenhum
grande segredo ate' aqui, na elaboracao do html o desenvolvedor cria um formu-
lario, informa qual o metodo utilizado, cria os campos de entrada de dados,
(combo boxes, check boxes, edit, etc), cria um botao de submissao dos dados e
fecha o formulario. Nas propriadades do formulario, o desenvolvedor pode esco-
lhe r se deseja que os dados enviados(submited) sejam destinados a propria pa-
gina em questao ou a uma outra pagina, atraves da propriedade action. Um html
assim ficaria mais ou menos...

    ...
    <form name=form1 id=form1 method=GET action= whatever.php>
        <input type=edit name=nome id=nome>
        <button type=submit value=ENVIAR>
    </form>
    ...

    Com o codigo acima criamos um formulario que envia o que o usuario digitar
na editbox nome para a pagina whatever.php sempre que ele clicar em ENVIAR. Sem
duvida e' um codigo de exemplo muito simples.
    Podemos ver que o formulario esta utilizando o metodo GET para transferir
dados. Quando este metodo e utilizado, temos, como pagina resultante, algo como
www.whatever.php?nome=Jose. Ou seja, aqui, os dados sao atravessados pela pro-
pria barra de enderecos. Se for utilizado o metodo POST os dados serao ataves-
sados de forma interna, evitando que um usuario leigo possa manipular uma en-
trada diretamente na linha de enderecos do browser (ainda assim seria possivel
manipular as entradas, mas para isso voce precisaria criar o formulario POST em
alguma pagina externa e configurar a propriedade action com o endereco que de-
seja-se acessar).
    Apos atravessados os dados, a pagina whatever.php utilizaria esta entrada
para realizar qualquer tarefa que estivesse destinada, por exemplo, cadastrar o
nome do usuario em um banco de dados. Em php, a obtencao dos dados ficaria mais
ou menos assim:

    <? $variavel = $_GET["nome"] ?>
    Se fosse utilizado o metodo POST:
    <? $variavel = $_POST["nome"] ?>

    *os vetores _GET e _POST so sao necessarios quando a variavel register glo-
bals, configurada no servidor esta OFF. Esta e uma medida de seguranca extrema-
mente valida, afim de garantir que determinado dado tenha sido obtido da entra-
da esperada.


[ --- 2.2. Ataques simples em GET/POST

    Agora que ja compreendemos um pouco sobre a transferencia de dados entre
paginas num servidor web, vamos fazer um breve overview sobre algumas falhas
basicas que aplicativos web podem apresentar.
    Conforme ja citado, se a variavel Register_Globals estiver ON poderemos
manipular varios dados. O que pode ser feito com essa manipulacao dos dados de-
pende do aplicativo web.
    Para garantir um pouquinho mais de seguranca, e melhor utilizar o metodo
POST para dados mais vitais, dificultando a manipulacao. Desta forma, alguem
que deseje atacar o aplicativo precisaria conhecer o codigo do aplicativo,
sniffar a conexao buscando quais variaveis sao trocadas ou advinhar quais va-
riaveis estao sendo utilizadas (dificil, porem pode ser automatizavel e se mos-
tra util quando se tem aplicativos rodando atras de https e nao se tem acesso
ao codigo fonte).
    Existem sites na internet que preveem que apenas usuarios logados possam
acessar a sua area restrita, porem, a verificacao do login deste usuario e fei-
ta apenas verificando se uma variavel X esta atribuida[2]. Isso e catastrofico
do ponto de vista que, se alguem souber disto, nao mais precisara se logar para
ler as areas restritas. A implementacao seria mais ou menos assim:
    
    if(!$variavel_x){            //Se variavel_x nao existir
        include("erro.php");        //Mostre erro.php
    } else {                //senao
        include("paginarestrita.php");    // Mostre paginarestrita.php
    }

    Caso tivessemos register globals ON, poderiamos acessar a pagina restrita
apenas digitando www.dominiovulneravel.com.br?variavel_x=Qqrcoisa.
    Ainda que register globals estivesse OFF, poderiamos acessar a pagina res-
trita manipulando a variavel_x conforme descrito acima. Se fosse passada atra-
ves de GET, seria muito mais facil, se fosse passada atraves de POST, criaria-
mos um html com o formulario POST passando esta variavel atribuida e tambem
teriamos o acesso.


[ --- 2.3. Pescando no orkut

    Talvez esta seja a parte mais interessante. Encontrei a algum tempo um pe-
queno detalhe de programacao no site de login do orkut. Digite em seu browser
www.orkut.com e espere abrir a pagina de login (caso esteja logado, deslogue-se
e entre no site). O orkut automaticamente ira reatribuir o endereco para:
     https://www.orkut.com/GLogin.aspx?done=http%3A%2F%2Fwww.orkut.com%2F
    Como voce pode notar, ele atribui uma variavel GET chamada done, com um 
endereco (o do proprio orkut). Existem alguns caracteres especiais, para repre-
sentar ://, mas por enquanto ignore-os. Troque este endereco por um qualquer
     https://www.orkut.com/GLogin.aspx?done=http%3A%2F%2Fwww.thebugmagazine
.org%2F -> POR EXEMPLO. (certifique-se de apertar enter, para fazer o submit,
caso contrario o exemplo nao funcionara).
    Agora realize o login normalmente... digite login, senha e entre.
    OPA! Voce foi redirecionado para a pagina da The Bug Magazine!
    Okey, agora va no campo de enderecos e digite www.orkut.com...
    OPA! Voce ja esta logado no orkut!
    Certo, agora vamos descrever o que aconteceu.
    Sempre que voce entra em algum site do orkut (seja o de login ou um profi-
le), ele verifica se voce esta logado. Se sim, ele simplesmente te deixa pas-
sar. Se nao, ele anota aquele endereco que voce desejava acessar na variavel
GET done e te pede para fazer o login. Apos digitar usuario e senha, ele te di-
reciona para o site anotado. Como alteramos o site que estava anotado na varia-
vel GET, fizemos que o site do orkut redirecionasse seu browser para o site que
quisessemos, apos ter concretizado o login. Por isso, se voce redigitar o ende-
reco do orkut, ele ja te considerara logado.
    Hm... Nao achou divertido? Certo, agora pense na situacao:
    Voce constroi um site com a interface igualzinha ao site de erro de login
do orkut, hospeda em qualquer canto da internet, e programa para armazenar o
login e senha digitados, redirecionando, em seguida, para o site do orkut. Com
esta ferramenta pronta, podemos passar para qualquer pessoa o endereco inicial
do orkut, com a variavel done apontando para o nosso site malvado. Quando a
pessoa se logasse no sistema, ela seria redirecionada para o nosso site, que
solicitaria redigitar o login e senha, e redirecionaria para o site do orkut,
onde ela ja estaria logada e ja cairia na pagina inicial.
    Okey, eu sei, invadir a vida privada das pessoas e' podre. Talvez voce de-
vesse dizer isso para os programadores do Google, pois varios usuarios estao
vulneraveis a ter seu orkut roubado/(mais)exposto/sei la'.
    Levando em consideracao o Google way of life, onde um usuario do orkut va-
rias vezes possui um endereco no Gmail, que possui o mesmo login do orkut e
provavelmente a mesma senha, que pode ser utilizada para acessar o Google docs
e ... enfim... Imagine se esta pessoa tem dados importantes e sigilosos no
e-mail (onde nao deveriam estar...)? FUCK!

    *Existe um pequeno detalhe que dificulta um pouco a detecao deste ataque
por parte de um usuario. O endereco malicioso, que e passado para o usuario po-
deria vir escondido atras de caracteres especiais, aqueles %XX. Impossibilitan-
do o usuario de identificar, antes de ser redirecionado par ao site, o endereco
malicioso. A lista de caracteres infelizmente nao cabe neste artigo. =D.

    *Uma possivel solucao para esta possibilidade e phishing seria o script de
redirecionamento do orkut verificar o inicio da string que está na variavel
"done", invalidando-a, por exemplo, se ela for diferente de www.orkut.com.
Acredito que o login foi implementado desta forma para possibilitar que alguem
te passe um endereco de um profile/comunidade e vc pudesse se logar, e ja cair
diretamente no endereco passado.

[1] Chamo de detalhe porque nao acredito que seja uma falha. De qualquer forma,
    com alguma engenharia social, poderia comprometer algum sistema.

[2] No FGSL de 2006 (Forum Goiano de Software Livre), eth0 demonstrou a presen-
    ca da falha no site de uma empresa.


[ --- 3. Referencias:

Tabela de caracteres especiais em URLs
(http://www.w3schools.com/tags/ref_urlencode.asp)

RFC sobre HTTP
(http://www.faqs.org/rfcs/rfc2616.html)

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------- C. Linux From Scratch ------------------------------

                      +-+-+-+-+-+-+-+-+-+
                       Linux from Scratch
                      +-+-+-+-+-+-+-+-+-+


.> 05 de Fevereiro de 2007,
.> Oscar Marques a.k.a F-117 < oscarbm [at] gmail [dot] com >


"Ninguem morre se permanece em nossos coracoes."



[ --- Indice

+     1.     <--->  Introducao
+       1.1   <->     Requisitos
+     2.     <--->  Linux from Scratch (o projeto)
+       2.1.  <->     LFS (Linux From Scratch)
+       2.2.  <->     BLFS (Beyond Linux From Scratch)
+       2.3.  <->     ALFS (Automated Linux From Scratch)
+       2.4.  <->     CLFS (Cross Linux From Scratch)
+       2.5.  <->     HLFS (Hardened Linux From Scratch)
+       2.6.  <->     Hints (The Hints project)
+       2.7.  <->     LiveCD (The LiveCD)
+       2.8.  <->     Patches (The Patches)
+     3.     <--->  Links
+     4.     <--->  Fim

[ --- 1. Introducao

   Esse texto tem a intencao de mostrar a voce que e' possivel criar uma dis-
tribuicao Linux com um pouco de leitura e conhecimento. Apos a leitura voce te-
ra' uma nocao de onde conseguir informacoes a respeito para dar inicio aos es-
tudos e futuramente a criacao de um sistema de acordo com seus gostos e neces-
sidades.

Espero que esse texto direcione voce a acessar as fontes aqui citadas e estimu-
le a criacao conjunta ou individual de uma pequena distro, ou um Live CD e etc. 
Quem sabe a sua leitura nao possa dar inicio a um grande projeto nacional de
uma distribuicao Linux?

Agradeco a todos pela leitura.

[ --- 1.1 Requisitos

   Conhecimento basico em Linux, POSIX, alguns programas GNU.


[ --- 2. Linux from Scratch

   Projeto Linux from Scratch (algo como Linux do zero...), um projeto que pro-
ve, atraves de um guia on-line, os passos necessarios a construcao de sua pro-
pria distribuicao Linux, utilizando o código-fonte dos softwares que compoem o
sistema. Como resultado, e obtido um sistema Linux personalizado, compacto e
eficiente. 

[ --- 2.1 LFS (Linux From Scratch)

   LFS (Linux From Scratch) e um projeto que permite voce criar passo a passo
seu sistema Linux personalizado totalmente compilado do zero.

Voce deve estar se perguntado por que fazer uma distribuicao Linux, afinal ja'
existem varias e voce certamente ja deve estar acostumado a usar alguma, se vo-
ce ainda nao conhece o Linux, certamente em breve ira conhecer e saborear as
diversas distribuicoes criadas.

Fatores importantes do LFS (Linux From Scratch):

=> LFS ensina as pessoas como um sistema Linux funciona internamente.

Construir um LFS ensina a voce tudo que e necessario ao sistema, como os paco-
tes funcionam juntos e depende de cada um. E o mais importante como customizar
para seu gosto e necessidade.

=> Construir um LFS gera um sistema Linux compacto:

Quando voce termina a instalacao de uma distribuicao regular, voce certamente
termina a instalacao com programas que voce provavelmente nao usara. Eles fica-
ram la tomando espaco em disco (precioso). Nao e' dificil ter um LFS instalado
consumindo menos de 100mb de disco. Alguns ja criaram pequenos sistemas LFS em-
barcados rodando o Apache Web Server, usando aproximadamente 8mb de espaco, re-
movendo ainda mais voce pode conseguir esse mesmo sistema com apenas 5mb ou me-
nos. Tente fazer isso com uma distribuicao regular.

=> LFS e' extramamente flexivel:

Construir um LFS pode ser comparado como construir uma casa. LFS prove a voce
o esqueleto da casa, mas voce deve instalar o sistema eletrico, encanamento,
cozinha, banheiro, papel de parede... Voce tem a habilidade de torna o sistema
que voce quer que seja, customizado completamente para voce.

=> LFS oferece a voce Seguranca:

Voce vai compilar todo o codigo desde o comeco, permitindo a voce auditar tudo.
Se voce tem interesse em fazer, voce pode aplicar todos os patches de seguranca
que voce quer ou quer precise. Voce nao precisa esperar que alguem gere um novo
binario que (na esperanca) resolve as brechas de seguranca. Certamente voce
tambem nunca confia que uma falha esta' segura a menos que voce tenha conser-
tado-a.


O que eu posso fazer com meu sistema LFS?

Um sistema LFS descrito pelo livro e' o minino, ele e' designado para prover
uma base forte no qual voce podera adicionar os pacotes que voce tem interesse.


Quem e' quem no projeto?

# Lider do Projeto: Gerard Beekmans
# Vice lider: Matthew Burgess
# Editor: Jim Gifford
# Editor: Jeremy Huntwork
# Editor: Arquiteturaaic
# Editor: Ken Moffat
# XML/XSL Editor: Manuel Canales Esparcia
# Mantendor de Toolchain: Ryan Oliver
# Mantendor de Bootscripts: Nathan Coulson
# Mais muitas pessoas que contribuiram com o Livro.


[ --- 2.2. BLFS (Beyond Linux From Scratch)

   BLFS (Beyond Linux From Scratch) e um projeto que continua quando o livro da
LFS termina. Ele ajuda usuarios a desenvolver o sistema deles de acordo com as
necessidades, provendo grande e vasta fonte de instrucao para instalacao e con-
figuracao de pacotes no topo da base do sistema LFS.


O que eu posso fazer com meu sistema BLFS?

Quase tudo, um sistema LFS tem como objetivo ser um sistema que atenda a neces-
sidade que voce tem. BLFS tem um livro que leva voce a seu caminho de customi-
zacao. Voce pode criar uma sistema para estacao de trabalho, um desktop multi-
midia, um roteador, um server ou tudo acima. E a melhor parte e que voce insta-
la somente o que voce necessita.

Quem e' quem no projeto?

# Lider do Projeto: Randy McMurchy
# Editor: Bruce Dubbs
# Editor: Dan Nicholson
# Editor: DJ Lucas
# Editor: Tushar Teredesai
# Editor: Alexander Patrakov
# Editor: Igor Zivkovic
# Editor: David Jensen
# Editor: Andrew Benson
# Editor: Arquiteturaaic
# XML/XSL Editor: Manuel Canales Esparcia
# Mais muitas pessoas que contribuiram com o Livro.


[ --- 2.3. ALFS (Automated Linux From Scratch)

   ALFS (Automated Linux From Scratch) e um projeto que cria um framework gene-
rico para um sistema criador extensivel e um instalador de pacote.
Se voce ja leu os livros do LFS e BLFS umas 2 ou 3 vezes, voce vai apreciar a
habilidade de automatizar a tarefa de compilar o software que voce quer para
seu sistema.

O que eu posso fazer com o ALFS?

O objetivo do ALFS e' automatizar o processo de criar um sistema LFS. Ele pro-
cura um processo de construcao LFS mais facil e mais eficiente enquanto tambem
prove flexibilidade concedendo ao usuario total controle e introspecao na
compilacao e na gerencia de sua configuracao de LFS.

Como o ALFS e' implementado?

=> nALFS

A primeira implantacao do ALFS foi o nALFS por Neven Has. nALFS e um pequeno
programa escrito em C Analisa gramaticalmente primeiramente um perfil XML que
contem informacoes a respeito do processo da configuracao de LFS em uma serie
de comandos internos. Pode entao executar estes em sua discrecao, assim automa-
tizando a compilacao de LFS.

=> jhalfs 

   Atualmente, a execucao oficial e' jhalfs. Criado originalmente por Jeremy
Huntwork, mas desde entao tornado e mantido por Manuel Canales Esparcia e por
George Boudreau, os jhalfs transformaram-se uns light-weight, o metodo pratico
de automatizar um sistema LFS. jhalfs e' um shell script que faz uso de Subver-
sion e xsltproc para primeiramente o download das fontes de XML do livro Linux
From Scratch e entao extrair todo comando necessario, colocando eles em shell
scripts executaveis. Se voce nao tem os pacotes necessarios para comecar o seu
sistema, o jhalfs pode fazer o download deles. Por fim o jhalfs gera um make-
file que vai controlar a execucao dos shell scripts, permitindo eles recupera-
rem se a compilacao encontrar algum erro. Desde que o jhalfs extrai os comandos
para rodar diretamente do livro do sistema LFS, nao ha perfis para editar ou
manter.

A versao 2.1 do jhalfs foi lancada, voce pode encontrar em:
http://www.linuxfromscratch.org/alfs/downloads/jhalfs/stable/

=> alfs

   Ha' muitas caracteristicas in-depth que foram pedidas para as execucoes fu-
turas de ALFS. Por causa disso, o desenvolvimento foi apontado para a criacao
de uma ferramenta inteiramente nova de configuracao que fosse chamada alfs.

Quem e' quem no projeto?

# Lider do Projeto: Randy McMurchy
# Desenvolvedor: George Boudreau
# Desenvolvedor: Manuel Canales Esparcia

[ --- 2.4. CLFS (Cross Linux From Scratch)

   CLFS (Cross Linux From Scratch) e um projeto que prove instrucoes passo a
passo de como compilar sua distribuicao Linux totalmente do zero, a partir do
codigo fonte.

Fatores importantes do CLFS (Cross Linux From Scratch):

=> Os mesmos do LFS (se voce ja leu acima, desconsidere o texto abaixo).

=> CLFS ensina voce como criar uma cross compiler

CLFS demonstra como fazer uma compilacao e as ferramentas necessarias, para
construir um sistema basico numa arquitetura diferente. Por exemplo, voce pode
construir uma toolchain Sparc numa maquina x86, e utilizar a toolchain para
construir um sistema Linux a partir do codigo fonte.

=> CLFS ensina voce como usar um sistema com multiplas bibliotecas.

CLFS tem vantagens na capacidade de habilidade do sistema alvo, por utilizar um
sistema de multibibliotecas.

=> CLFS ensina tambem as pessoas como um sistema Linux funciona internamente.

Construir um LFS ensina a voce tudo que e' necessario ao sistema, como os paco-
tes funcionam juntos e depende de cada um. E o mais importante como customizar
para seu gosto e necessidade.

=> Construir um CLFS tambem gera um sistema Linux compacto:

Quando voce termina a instalacao de uma distribuicao regular, voce certamente
termina a instalacao com programas que voce provavelmente nao usara. Eles fica-
ram la' tomando espaco em disco (precioso). Nao e dificil ter um LFS instalado
consumindo menos de 100mb de disco. Alguns ja criaram pequenos sistemas LFS em-
barcados rodando o Apache Web Server, usando aproximadamente 8mb de espaco, re-
movendo ainda mais voce pode conseguir esse mesmo sistema com apenas 5mb ou me-
nos. Tente fazer isso com uma distribuicao regular.

=> CLFS tambem e' extramamente flexivel:

Construir um LFS pode ser comparado como construir uma casa. LFS prove a voce o
esqueleto da casa, mas voce deve instalar o sistema eletrico, encanamento, co-
zinha, banheiro, papel de parede... Voce tem a habilidade de torna o sistema
que voce quer que seja, customizado completamente para voce.

Quem e' quem no projeto?

# Editor: Jeremy Huntwork	Arquitetura: x86, sparc, powerpc
# Editor: Matt Darcy		Arquitetura: x86, x86_64, sparc
# Editor: Ken Moffat		Arquitetura: x86, x86_64, powerpc
# Editor: Joe Ciccone		Arquitetura: x86, mips, alpha, sparc
# Editor: Jeremy Utley		Arquitetura: x86, x86_64, sparc, mips,
                                powerpc, 1.x Release Manager
# Editor: Chris Staub		Arquitetura: x86 Proofreader
# Editor: Justin Knierim	Arquitetura: x86, sparc
# Editor: Nathan Coulson	Bootscripts
# XML/XSL Editor: Manuel Canales Esparcia


[ --- 2.5. HLFS (Hardened Linux From Scratch)

   Hardened Linux From Scratch e' um projeto que prove instrucoes passo a passo
de como compilar sua distribuicao Linux totalmente do zero, a partir do codigo
fonte. Baseado no LFS, esse projeto incorpora as partes do BLFS. A principal
diferenca desse projeto com outros e o montante de textos que lidam com segu-
ranca, configuracoes, patches ou a substituicao de muitos pacotes usados para
implementar a seguranca.

O que eu posso fazer com o HLFS?

Voce deve estar se perguntando porque criar um sistema HLFS. Leia qualquer nu-
mero de artigos que tratam a respeito de hackers, script kiddies quebrando sis-
temas e destruindo/roubando. Esse projeto chega ao extremo para fechar brechas
e falhas de seguranca desconhecidas, inclusive um patch para a toolchain do
nucleo para prevenir buffer overflows.

Lendo sobre HLFS, voce aprendera a compilar servers de producao com qualidade,
roteadores, firewalls etc... Muitos pacotes BLFS serao compilados e rodados
para suportar as mais problematicas ferramentas para desktop.


Quem e' quem no projeto?

# Lider do Projeto: Arquiteturaaic
# Editor: Robert Connolly
# XML/XSL Editor: Manuel Canales Esparcia

[ --- 2.6. Hints (The Hints project)

   O LFS Hints sao pequendos documentos que explicam coisas que nao estao docu-
mentadas nos livros LFS ou BLFS. Eles proverao uma variedade de informacoes co-
mo tecnicas alternativas de compilacao e construcao de pacotes, informacoes de
novos/instaveis pacotes que ainda nao foram documentados nos livros, tecnicas
especializadas para hardwares especificos e outras areas de interesse de usua-
rios LFS.

Quem e' quem no projeto?

# Lider do Projeto: Tushar Teredesai
# Mantenedor: Archaic


[ --- 2.7. LiveCD (The LiveCD)

   O LiveCD e um CD que permite bootar o sistema 'live', um sistema operacional
que funciona, independente de voce possuir HD ou nao. e bem diferente de uma
instalacao em CD, que inicia o sistema em um programa que vai guiar voce atra-
ves da instalacao de algum sistema em seu HD. Com um Live CD, voce pode ter um
sistema em um CD que permite fazer quase tudo que voce possa fazer quase como o
sistema instalado em seu HD.

O LFS LiveCD e gerado especificamente para prover um sistema host confiavel pa-
ra a criacao de um sistema LFS. Antes, porem voce tem que entender que o Live
CD nao e um 'sistema Linux perfeito'. Entrentanto, o Live CD prove um ambiente
confortavel para que voce entao, possa criar seu sistema 'perfeito'.


Fatores importantes do LiveCD:

=> LiveCD prove um bom sistema para criar o seu LFS.

No momento, distribuicoes Linux sao criadas de uma maneira que dificulta o pro-
cesso de permitir que o sistema seja compativel com a criacao de outro sistema.
Os releases as vezes contem bugs que sao detectados somente com uma compilacao
pesada, e isso e feito quando um sistema LFS e criado. O LiveCD foi criado jus-
tamente para isso, foi testado arduamente para que voce tenha sucesso na hora
de compilar o seu sistema LFS sem que haja problemas.

=> Remove o pre requisito de ter uma distribuicao Linux instalada no computador.

Para criar um sistema LFS, voce precisa ter um sistema Linux host com as ferra-
mentas de desenvolvimento, nesse caso o LiveCD e o sistema host. Isso permite
voce criar um sistema LFS numa maquina vazia, se voce desejar.

=> LiveCD e' um Rescue CD.

Ter um LiveCD o ajuda a recuperar o sistema caso haja alguma falha ou se ele
simplesmente recusa iniciar. Voce inicia o LiveCD, conserta o erro no sistema
local e reinicia.

=> Inclui todas as fontes e o livro LFS.

Isso evita que voce baixe os pacotes de livros individualmente, o que pode le-
var um tempo. Tambem remove a necessidade de ter uma conexao com a Internet.


Quem e' quem no projeto?

# Lider do Projeto: Jeremy Huntwork
# Mantenedor/i18n: Alexander Patrakov
# Mantenedor: Justin Knierim
# Mantenedor: Thomas Pegg


[ --- 2.8. Patches (The Patches)

    Patches serve como uma central de repositorio para todos os patches neces-
sarios para usuarios LFS. Tambem serve de testes para patches que em breve po-
derao ser incorporados aos livros LFS E BLFS. Os patches que estao no reposito-
rio e que nao estao incluidos nos livros, sao primeiramente voltados para usua-
rios LFS que ja estao familiarizados com o sistema LFS. 

Os patches sao enviados por usuarios individuais, que podem ou nao serem testa-
dos pela Equipe LFS de Testes. Eles nao dao garantias, aplique patches sobre
seu proprio risco.

Quem e' quem no projeto?

# Lider do Projeto: Jim Gifford
# Mantenedor: Archaic


[ --- 3. Links

Linux From Scratch Project   <==> http://www.linuxfromscratch.org/
Linux From Scratch           <==> http://www.linuxfromscratch.org/lfs/
Beyond Linux From Scratch    <==> http://www.linuxfromscratch.org/blfs/
Automated Linux From Scratch <==> http://www.linuxfromscratch.org/alfs/
Cross Linux From Scratch     <==> http://cross-lfs.org/
Hardened Linux From Scratch  <==> http://www.linuxfromscratch.org/hlfs/
Hints                        <==> http://www.linuxfromscratch.org/hints/
LiveCD                       <==> http://www.linuxfromscratch.org/livecd/
Patches                      <==> http://www.linuxfromscratch.org/patches/

--------------------------------------------------------------------------------

Mirros do projeto            <==> http://www.linuxfromscratch.org/mirrors.html
Wiki                         <==> http://wiki.linuxfromscratch.org/
Mailing List                 <==> http://www.linuxfromscratch.org/mail.html
Livro LFS                    <==> linuxfromscratch.org/lfs/downloads/stable/
Livro BLFS                   <==> linuxfromscratch.org/blfs/download.html

================================================================================

POSIX                        <==> http://pt.wikipedia.org/wiki/POSIX
Toolchain                    <==> http://en.wikipedia.org/wiki/Toolchain
Google                       <==> http://www.google.com.br

Duvidas? Tente o Pai Google! Pai Google resolve seus problemas e traz a pessoa
amada em 3 dias. |m|

[ --- 4. Fim.

   E' chegada a hora de despedir, espero que apos a leitura desse pequeno texto
voce possa estar curioso em saber mais a respeito desse projeto e quem sabe,
levantar as mangas e ir a obra? Faca uma distribuicao! Baixe os livros, leia e
comece a compilar seu sistema!
Caso tenha interesse em contato, duvidas, reclamacoes, sugestoes, xingamentos e
etc... me envie um email.

Agradeco a todos que leram esse texto ate o fim.

Agradeco os membros da gotfault.net, membros da ex-rfdslabs.
Membros do Projeto hax0rlinux (uma distribuicao Linux LFS nacional, da qual
faco parte :) ): Rafael Monroe (uplink), Gustavo Roberto (FLY_), Igor Avila
(xIgor), Schwamberth Vicente (inf0rm4luk0), Mario Miranda (DrK), Carlos Carva-
lho (hash) e  Gustavo Chagas (hophet).
E algumas pessoas como: Julio Cesar Fort (sandimas), Barthold (Shorgen), Bruno
Taranto (eniac), Walison (illusion), Carlos Barros (barros), Brunna, e etc...
sao tantos amigos que nao caberiam aqui, mas voces sabem! Voces fazem parte :)
Agradeco tambem as pessoas que me proporcionaram uma otima estadia em suas ca-
sas nessas ferias: Maria Jose, Fernanda, Jucilene e etc...
Agradecimento tambem a Paulo Cesar (Embrapa).

Agradecimento especial a Candice ;) 

Set List: Dark Throne.
This is a great black metal band, listen it!