############################################################################
############################# UNSEKURITY TEAM ##############################
############################################################################

Desenvolvido por Nash Leon vulgo coracaodeleao.
nashleon@yahoo.com.br

Estes e outros textos podem ser obtidos em:
http://unsekurity.virtualave.net/


OBS: Todo material contido neste arquivo texto possui somente proposito
     educacional! O Autor nao se responsabiliza por danos causados pelo
     mesmo!

OBS2: Mais um texto voltado ao pessoal 'Newbie Fucador', se voce eh
      elite ou se considera 'elite', favor nao ler este texto, ele nao
      serah util para voce!!


		 -------------------------------------------
		|  IMPLEMENTACOES BASICAS DE BRUTAL FORCES  |
		 -------------------------------------------


---------------------------------- INDICE ----------------------------------

1. INTRODUCAO
2. BRUTAL FORCE
   2.1. - WordList
3. TIPOS E TECNICAS
   3.1. - Manuais
   3.2. - Locais
   3.3. - Remotas
   3.4. - Problemas e Sugestoes
4. TERMINANDO
   4.1 - Links e Referencias.
   4.2 - Consideracoes Finais.

-----------------------------------------------------------------------------

--------------
1. INTRODUCAO |
--------------

Antes de mais nada, quero dizer aos 'elites' de plantao que por favor nao
leiam este texto!! Ele eh basico e certamente nao serah util para voce!!!
Poupe o seu tempo e vah se encontrar com sua 'turminha' que lah voce
aprende mais!!!

Faz tempo que eu 'estou pretendendo' fazer um bom material abordando esse
topico 'Brutal Forces', no entanto, estou completamente sem tempo e agora
que me engajei em um projeto eh que nao irei ter tempo mesmo!! De modo que
irei descrever algumas coisas basicas e talvez num futuro proximo, escreva
em mais detalhes e com exemplos as possiveis implementacoes desta tecnica.
Conhecimentos basicos de Linux, C e TCP/IP se fazem necessarios, mas como
pretendo expor conceitos, ficarah a seu criterio pesquisar isto a fundo
ou nao!!!

----------------
2. BRUTAL FORCE |
---------------- 

Brutal Force eh um nome dado a uma tecnica fucadora!!! Sim, ao contrario
do que muitos pensam e pregam, Brutal Force eh sim uma tecnica!! Ela
consiste basicamente em atraves do metodo tentativa/erro procurar obter
sucesso em uma determinada investida!! Ou seja, um Brutal Force eh
geralmente usado para obter logins e/ou senhas de determinados programas
ou servicos.Esta tecnica eh muito ruidosa(deixa muitos rastros e eh de
facil percepcao) e deve ser usada com a maxima cautela, no entanto, a
grande maioria dos sistemas 'simples' ainda hoje encontram-se mal 
configurada e, consequentemente, exposta a esta tecnica.

Um Brutal Force representa uma ferramenta(programa) usado com o objetivo
de implementar uma investida de 'chutes' de logins e/ou senhas em busca
de obter acesso a um sistema! Mas este conceito eh bem mais abrangente,
programas 'crackeadores' tambem podem utilizar tecnicas de Brutal Force,
no entanto, o objetivo deste texto eh demonstrar algumas situacoes onde
o Brutal Force eh usado para se obter um login e/ou uma senha validos e
nao desencriptar um programa ou passwd!

O fato de se implementar este conceito com o uso de programas para
automatizarem a sua implementacao eh que torna Brutal Force uma tecnica!!!
Nao eh tao simples assim criar um Brutal Force para alguns servicos
(exemplos: HTTP e SNMP).Em determinados casos chega-se a 'chutar' centenas de 
milhares de senhas!! Imagine voce 'na mao' chutando de 1 em 1!!! As 
Ferramentas servem justamente para tornar isto mais rapido, mais comodo e na 
maioria das vezes retornar 'sucesso' numa investida!

2.1. - WordList
---------------- 

WordList, como o proprio nome diz, se refere a um conjunto(lista) de
palavras que geralmente sao usadas atraves do programa 'Brutal Force'
como 'chutes' para as tentativas de obtencao de login e/ou senha.Como
estamos no 'Brasil', eh recomendavel a alguem que vai implementar esta
tecnica, possuir uma boa Wordlist de Nomes(sobrenomes, carros, artistas,
times de futebol e etc) usados no Brasil, pois as chances de ser bem
sucedido vai depender e muito de uma boa wordlist que deve ser especificada
a determinado servidor.. Existem servidores que nao permitem senhas
faceis por 'default', logo, uma boa wordlist para esse servidor poderia
ser uma que mesclasse "Letras e Numeros" e/ou que nao possuisse menos de
X caracteres! 
Os programas geradores de Wordlist sao uma verdadeira porcaria!! O que eu
recomendo mesmo eh fazer 'na mao', ou seja, pegar alguns 'passwd' de redes
ou de amigos e tomar como base elas!!:).. Existem repositorios na Internet
aonde se pode encontrar Wordlists jah prontas e algumas ateh enormes!!
Abaixo seguem links aonde voce poderah encontrar algumas delas:

http://packetstorm.securify.com/Crackers/wordlists/words-english.gz
http://packetstorm.securify.com/Crackers/wordlists/words_spanish.gz

3. TIPOS E TECNICAS
--------------------

Sao varias as possiveis implementacoes desta 'tecnica' e antes que alguem
diga que isto aqui eh um verdadeiro 'Manual de Brutal Force para Script
Kiddies', eu recomendo a leitura completa deste item! Como eu jah disse
acima, a ideia inicial era entrar em detalhes sobre as 'implementacoes',
mas o tempo eh curto!

3.1 Manuais
------------

Alguns esquemas podem ser feitos 'na mao', ou seja, sem um programa 
especifico, no entanto, as chances de se obter sucesso numa investida
dessas sao 'poucas'!! Mas eh possivel e muita gente jah conseguiu sucesso
numa investida deste tipo.Um implementacao manual poderia ser:

* Um Servidor com Finger e FTP ou Telnet Abertos:

Telnet www.alvo.org 79

Chuta-se varios usuarios e analisa a resposta.Pegando um usuario valido,
pode-se chutar o 'Nome, Sobrenome, Telefone ou qualquer outro dado
obtido atraves do finger' como possivel senha do usuario num servidor
FTP ou Telnet, por exemplo.

3.2 - Locais
-------------

Locais representam 'Brutal Forces' quando voce jah possui um acesso local
(shell) no sistema.Entao, voce implementa um brutal force para obter
acesso a algum 'daemon' ou mesmo a uma conta mais elevada(root)!
Varios sao os programas que sao 'suscetiveis' a implementacao de um
Brutal Force localmente.Abaixo eu enumero alguns, mas muito cuidado
nessas investidas!!!

* MySQL -> Servidores de Banco de Dados, como MySQL sao suscetiveis a
           implementacao de tecnicas de Brutal Force.Abaixo segue um
	   simples programa Brutal Force para tentar 'acessar' um 
	   Servidor MySQL com usuario 'root':

----------------------------- nlmysql.c ----------------------------------
/* Simples Brutal Force para Mysql.
   Desenvolvido por Nash Leon.
   nashleon@yahoo.com.br
   Exemplo simples que procura descobrir
   senha do usuario 'root'.
*/

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

/* Path do mysql. */

#define  PATH      "/crazy/progs/bd/mysql/bin/mysql"
#define  ERRO      -1


FILE *senhas;

main(int argc, char *argv[]){
char senha_atual[50];
char buffer[100];

if(argc < 2){
printf("Brutal Force para MySQL by Nash Leon.\n");
printf("Uso: %s <arquivo_senhas>\n",argv[0]);
exit(0);
}

senhas = fopen(argv[1],"r");
if (senhas == NULL){
fprintf(stderr,"Erro na Abertura do Arquivo de usuarios!!\n");
exit(ERRO);}

while(fscanf(senhas, "%s", &senha_atual) != EOF){
sprintf(buffer,"%s -u root -p%s",PATH,&senha_atual);
system(buffer);
                                                }
printf("\nInsucesso na Investida!!\n");
fclose(senhas);
return 0;
}
--------------------------------------------------------------------------

Eh obvio e evidente que este programa pode ser melhorado, mas ele
funciona perfeitamente!!!:).. Com uma boa WordList pode-se conseguir
com relativa rapidez acesso ao Servidor MySQL como usuario 'root'.Quando
ele descobre a senha do root, ele cai dentro do prompt do MySQL, entao,
deve-se ter bastante atencao nisso!!

3.3 - Remotas
--------------

Remotamente a coisa vai longe!! O leque de possibilidades nao eh pequeno,
logo, as chances de implementacao desta tecnica sao grandes!! Existem
dezenas de programas que facilitam a 'nossa' vida nessa tarefa!Conhecendo
basicamente o daemon(quantidade maxima de tentativas por vez!), voce
pode perfeitamente investir um ataque e ser bem sucedido no mesmo! Vou
dividir esta implementacao em duas partes, que se seguem abaixo.

3.3.1. - Pega Logins
---------------------

Em alguns casos, para poupar tempo e recursos, obter os logins validos
de uma rede pode ser essencial!! Alguns Daemons seguindo as normas de
alguns protocolos nos dao possibilidades de descobrir determinados logins
validos que poderao ser uteis na implementacao de outro Brutal Force ou
de algum tipo de exploitacao qualquer.Alguns Daemons costumam dizer logo
de cara quando se 'chuta' um usuario invalido frases como:'Voce nao eh
Bem-Vindo aqui!!' ou 'Usuario Nao Permitido!!'. A resposta dada por um
daemon eh essencial para desenvolvermos uma Ferramenta Brutal Force
especifica para determinada rede! Mas alguns seguem as normas especificadas
nos RFCs e retornam a resposta 'pre-definida' tornando ainda mais facil
a implementacao desta tecnica.Abaixo seguem dois possiveis exemplos de
Brutal Force em busca de login valido!

* SMTP
-------

Simple Mail Transfer Protocolo eh o protocolo da suite TCP/IP responsavel
pelo envio de mensagens eletronicas, no entanto, ele pode ser util para
um fucador em busca de obtencao de 'logins validos'.Sao varios os possiveis
esquemas para se tentar descobrir um login valido via SMTP, abaixo seguem
as 2 tecnicas amplamente difundidas:

+ VRFY -> Esta eh a mais classica, em uma rede com um Servidor SMTP 
	  'default' poderiamos fazer o seguinte para obter logins validos:

telnet localhost 25
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
220 localhost ESMTP Sendmail 8.9.3/8.9.3; Wed, 16 Aug 2000 23:38:08 -0300
vrfy nashleon
250 Nash Leon <nashleon@localhost>

Note o retorno '250' para um usuario valido.Abaixo segue um exemplo de
um usuario invalido:

vrfy carlos
550 carlos... User unknown

'550' eh referencia para 'Insucesso'!

+ EXPN -> Assim como VRFY, EXPN pode nos retornar um login valido, vejamos:

expn root
250 <root@localhost>
expn carloc
550 carloc... User unknown

Existem outros esquemas para se tentar 'Brutal Force' em SMTP, inclusive
a tecnica de 'RCPT TO', mas no entanto sao limitadas e na maioria dos
casos tende a falhar! 

Existe um programa feito por brasileiros que executa as 2 tecnicas
descritas acima e mais esta do 'RCPT TO' que eh bastante eficiente.
Abaixo seguem links onde voce pode encontrar o mesmo:

http://stderr.sekure.org/ ou
http://packetstorm.securify.com/UNIX/misc/rcpt-analisys.tgz

Abaixo segue um link para um programa que procura executar somente esta
tecnica do 'RCPT TO':

http://packetstorm.securify.com/UNIX/scanners/mailbrute.c

* RSH
------

Ainda existe servidor usando isto!!!! Impressionante, mas de qualquer
forma isto facilita o trabalho de muita gente(inclusive crackers!).Remote
Shell eh um servico que executa determinados comandos 'shell' remotamente.
O pessoal que manja de IP Spoof sabe muito bem o que ele faz.Mas alem
dele ser usado nessas implementacoes ele tambem pode nos fornecer logins
validos que mais tarde poderao ser usados em alguma outra tecnica.
Abaixo segue a implementacao do esquema:

+ Digita-se na maquina atacante:

  rsh -l <usuario> <host_alvo> <comando>

+ As respostas variam de sistema para sistema, mas podemos pegar as
  respostas dadas e saber se um usuario eh valido no sistema, comparando
  as respostas dada pelo servidor.Por exemplo:

  rcmd: localhost: Success

  A resposta acima representa em um determinado servidor um usuario
  invalido!

  Permission denied.

  Jah esta acima representa que o usuario eh valido no sistema.

Com base nessas informacoes, nos podemos criar um programa brutal force
que executa um 'RSH' e pega as respectivas respostas para procurar
descobrir um login valido no sistema alvo.

* OUTROS
---------

A Instalacao padrao do Apache em Sistemas Red Hats nos dah uma possibilidade
de obtencao de logins validos.Abaixo segue um link para um Brutal Force
que executa este esquema:

http://packetstorm.securify.com/web/arse.c

3.3.2. - Pega Senhas
---------------------

Se voce jah foi bem sucedido em 'capturar' logins validos, entao a coisa
comeca a ficar bem mais interessante agora! No entanto, mesmo sem ter
pego um login valido, as tecnicas descritas abaixo podem perfeitamente
serem implementadas!

* POP
------

'Popper' eh uma tecnica amplamente difundida e ainda muito usada! Deixa
inumeros ruidos, mas ainda assim existem centenas de milhares de servidores
suscetiveis a esta tecnica.O protocolo 'PostOffice', em especial a sua
versao 3, representa um servico de recebimento de mensagens eletronicas.
Voce pode usar um servidor POP para baixar seus e-mails, mas ele tambem
pode ser usado para capturar logins e senhas validos, em alguns casos,
ateh mesmo shell.
Dois comandos nos ajudam consideravelmente nesta 'missao', sao eles os
comandos USER e PASS.Abaixo segue um exemplo de uma tentativa de 
autenticacao em um servidor POP:

telnet localhost 110
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
+OK localhost POP3 Server (Version 1.006d) ready at <Wed Aug 16 17:25:32 2000>
user jose
+OK please send PASS command
pass jose
-ERR invalid usercode or password, please try again
quit
+OK localhost POP3 Server (Version 1.006d) shutdown.

Note que ele nos dah uma resposta de erro, e manda tentarmos novamente!!:)
Ora, iremos tentar algumas milhares de vezes se possivel!!:).
Se voce conseguir sucesso, deverah cair em algo como:

+OK 0 messages ready for nashleon in /var/spool/mail/nashleon

Com um pouco de tato, nao precisamos nem ler o RFC, podemos ver
perfeitamente que em caso de sucesso ele retorna '+OK', em caso de falha
ele retorna '-ERR'.De posse dessas informacoes eh soh construir um Brutal
usando sockets para automatizar esta tecnica! Eu descreve algo
ultra-basico sobre isso no 'Tutorial Basico de Programacao de Sockets em
C para Linux(I Parte)', mas no entanto, a Internet nos dah varios tipos
de programas que executam de forma mais rapida e automatizada o 'popper'.
Abaixo segue alguns links onde voce poderah encontrar alguns programas
que executam esta tecnicas e um comentario sobre o mesmo:

http://packetstorm.securify.com/groups/ADM/ADM-pop.c 

http://www.w00w00.org/files/sectools/popcrack.tgz

* FTP
------

Os Servidores de FTP tem sido alvo de varias tecnicas no intuito de
exploita-los em prol de conseguir acesso a uma determinada rede! Mas
eles tambem podem ser 'vitimas' de um ataque de Brutal Force!!
Abaixo nos podemos ver uma simples implementacao de uma tentativa de 
autenticacao em um servidor WU-ftpd:

ftp> o localhost
Connected to localhost.
220 localhost FTP server (Version wu-2.6.0(1) Fri Oct 22 00:38:20 CDT 1999) 
ready.
Name (localhost:nashleon): hacker
331 Password required for hacker.
Password:
530 Login incorrect.
Login failed.
ftp> user nashleon
331 Password required for nashleon.
Password:
230 User nashleon logged in.

Podemos notar que ele nos responde com um '530' quando a tentativa de
autenticacao na rede esta incorreta e '230' quando somos bem sucedidos
numa investida! Como FTP eh bem variavel, alguns sistemas podem permitir
sessoes infinitas, outros 5 e ainda outros 3 ou 1, voce precisa estar
atento ao sistema e procurar obter infos sobre isso antes de uma
investida!
Abaixo segue link para um excelente Brutal Force para FTP:

http://ADM.freelsd.net/ADM/ADMftpforce.tgz

* TELNET
---------

Essa parte demonstra de forma clara o quao grande pode ser a determinacao
de um atacante em obter um acesso a um determinado sistema! Telnet eh
um servico inseguro que possui servicos 'alternativos' melhores como ssh.
O Telnet alem de prover um canal de facil 'captura' de pacotes por
sniffers em modo limpo, pode ser bem util numa investida do tipo Brutal
Force.

http://packetstorm.securify.com/Crackers/nirvana.tgz

* HTTP
-------

Temos visto muitos esquemas implementados em cima das definicoes dos RFCs,
mas no entanto, o que eu considero um problema maior eh implementar
um Brutal Force abrangente para HTTP, pois o numero de respostas possiveis
e 'personalizadas' tornam esta tarefa um pouco trabalhosa.Recomendo a
criacao de Brutal Force especifico para a Rede Alvo! Abaixo segue um link
para um exemplo de um Brutal Force para WEB:

http://rootshell.com/archive-j457nxiqi3gq59dv/199707/brute_web.c.html

* SAMBA
--------

Servidores SAMBA nao fogem a 'regra'.Eles tambem sao suscetiveis a
ataques do tipo Brutal Force.Um possivel esquema para a implementacao
desta tecnica pode ser o descrito abaixo:

+ Digita-se o seguinte para obter informacoes sobre Servidores e
  Diretorios:
  
  smbclient -L <host_alvo>

  Irah entao aparecer infos sobre o 'SERVER' e os diretorios.

+ Em seguida tentar um brutal nos moldes da linha de comando:

  smbclient \\\\SERVER\\DIR  senha  <IP_do_alvo>
 
  A resposta quando sucesso eh uma 'queda' dentro do Samba do alvo.

Mas existem programas que automatizam isto de forma bastante eficaz.
Existe o NAT(NetBios Auditing Tools) que pode ser obtido em:

ftp://ftp.technotronic.com/microsoft/nat10_tar.gz

Mas eu particularmente prefiro algo mais 'potente' ao meu ver.Um Brutal
Force criado pela ADM que automatiza esta tecnica de Brutal Force
brilhantemente, abaixo segue o link para o mesmo:

http://ADM.freelsd.net/ADM/ADMsmb-v0.2.tgz

* SNMP
-------

Este servico tem sido alvo de constantes problemas relacionados as
implementacoes das 'comunidades' padroes! Muitos administradores nao
sao cautelosos ao que se refere 'diminuir a inseguranca' em seus
roteadores! Obter acesso a um roteador em muitos casos pode ser conseguir
o passwd de um sistema alvo! Dependendo do caso e da 'mente' invasora,
pode-se rebotar a maquina, executar comandos remotamente e ateh mesmo
'alterar rotas'!! 

Implementar uma tecnica num servidor deste pode ser meio trabalhoso,
pois o protocolo usado pelo 'SNMP' eh o UDP, logo geralmente usa-se
sockets 'SOCK_DGRAM' sem nenhuma garantia de chegada ou recebimento de
pacotes das duas partes envolvidas na autenticacao, alem do proprio
servico necessitar de parametros nem um pouco simples como 'determinadas'
strings que me fazem ficar 'boiando' quando leio o RFC dele!:)

Mas para a Comunidade Fucadora, existe um programa que pode nos 'clarear'
numa implementacao deste tipo e que eh realmente muito eficiente! Mais
uma vez a 'ADM' demonstra na 'pratica' a sua agilidade em fazer programas
eficientes e expansivos a varias plataformas.Abaixo segue o link para
o Brutal Force deles para 'SNMP':

http://ADM.freelsd.net/ADM/ADMsnmp.0.1.tgz

* IRC
------

Apesar deu considerar uma implementacao 'inutil', eh possivel atraves
da Forca Bruta tentar uma investida para conseguir obter a senha de um
canal e ateh mesmo de um nick.Estas tecnicas sao bastante usadas em BOTs
criados em Perl que facilitam de forma eficiente um ataque do tipo
Brutal Force.Possiveis esquemas para isso sao facilitados atraves da
implementacao(pessima e desnecessaria) de servicos como NickServ.Algumas
redes, como a brasnet com seus Admins e IRCops inuteis tentam aumentar
a 'seguranca' nao permitindo mais de 1 tentativa por sessao, mas se
esquecem das outras possiveis implementacoes!! Ou seja, nao existe soh

/msg nickserv identify senha

e 

/msg nickserv ghost nick senha

para se investir um brutal force!! Abaixo segue um link para um Brutal
Force de IRC para Windows que procura obter senhas de canais de IRC:

http://packetstorm.securify.com/irc/IRCrack09.zip

* MULTIPLOS
------------

Ainda nao para por aih, se o atacante for um verdadeiro 'kamikaze', ele
pode ainda tentar uma implementacao conjunta de varios Brutal Forces para
varios Servicos ao mesmo tempo! Nao recomendo nunca isto, mas eh um fato
a ser considerado, pois pode-se vir a ganhar tempo em alguns casos!
Abaixo segue um link para um programa deste tipo:

http://packetstorm.securify.com/Win/brutus-aet2.zip

* OUTROS
---------

Praticamente todos os servicos que autenticam sao vulneraveis em sua
instalacao padrao a Implementacoes de Brutal Forces.A menos que seja
instalado uma ferramenta IDS capaz de detectar que um servico estah sendo
atacado, as inumeras possibilidades descritas acima podem ser implementadas.
Alguns servicos sao vulneraveis a Brutal Forces, mas nao possuem
Ferramentas de ataque amplamente difundidas e caberah a voce leitor, ir
mais fundo nessa vastidao de possiveis Implementacoes!! 

Imap e Rlogin sao alguns dos inumeros servicos que nos podemos facilmente
construir um 'Brutal Force' para os mesmos.Do outro lado, existem algumas
implementacoes que sao mais dificeis como o 'SU' local e o 'SSH', mas
nao impossiveis!!! Cabe a cada um de nos ir mais alem do que conhecemos!!

3.4. - Problemas e Sugestoes
-----------------------------

Um Brutal Force deve ser evitado! Eh preferivel implementar outras tecnicas
um pouco mais complexas, mas bem mais silenciosas do que mandar 'A Forca
Bruta'.Existe um ditado bastante valido: 'A Forca Bruta nunca vence a
Forca Tecnica'! Um Brutal Force deixa muitos vestigios e consome muito dos
sistemas(tanto do alvo como local).Voce muitas vezes corre um serio risco
de derrubar um daemon! Nao importa se seja uma rede Com 'Banda Larguissima'
ou nao, voce pode sim derrubar o daemon, principalmente se usar uma boa
conexao(dedicada) e multiplos sockets! Melhor eh pesquisar e procurar
conhecer mais sobre o sistema alvo antes de tentar investir um Brutal!!
Hoje em dia, existem ferramentas IDS capazes de perceber um ataque do
tipo Brutal Force, e isso nao eh nada bom! Alguns IDS 'derrubam' literalmente
o daemon quando ele estah sendo atacado, outros negam chegadas de pacotes
vindos do seu endereco e alguns ainda responde num 'ataque' DoS pra cima
de tih!! Seja esperto e analise bem a rede antes de investir pesado num
brutal force! Cuidado com os 'Fake Servers' que nao fazem outra coisa a
nao ser dar respostas invalidas de autenticacao! Voce pode perder muito
tempo se nao perceber isto com antecedencia!! Por isso, evite o Brutal
Force!

--------------
4. TERMINANDO |
--------------

Melhor do que simplesmente executar uma bem sucedida investida de 'Brutal
Force' eh executar uma bem sucedida investida com um Brutal Force
construido por voce! Eh dificil achar Brutal Force especificos para
determinados servicos e voce pode ver neste texto algum de minha autoria,
no entanto, se um servico permite autenticacao, nem que seja 1 por sessao,
voce pode fazer um Brutal para ele! Analise os esquemas e veja se nao pode
haver utilidade em se construir um Brutal Force proprio e exclusivo para
determinado servico e/ou rede! 

4.1 - Links e Referencias.
---------------------------

* Sobre Brutal Force:

http://packetstorm.securify.com/web/arse.c -> WEB Brute
http://packetstorm.securify.com/irc/IRCrack09.zip -> Para Canal de IRC.
http://packetstorm.securify.com/groups/ADM/ADM-pop.c -> POP
http://packetstorm.securify.com/Win/brutus-aet2.zip -> Multiplos For Win.
http://packetstorm.securify.com/UNIX/misc/rcpt-analisys.tgz -> SMTP.
http://packetstorm.securify.com/Crackers/nirvana.tgz -> Telnet Brutal.
http://ADM.freelsd.net/ADM/ADMftpforce.tgz -> Brutal FTP.
http://ADM.freelsd.net/ADM/ADMsnmp.0.1.tgz -> Brutal SNMP.
http://ADM.freelsd.net/ADM/ADMsmb-v0.2.tgz -> Brutal Samba.
ftp://ftp.technotronic.com/microsoft/nat10_tar.gz
http://packetstorm.securify.com/UNIX/scanners/mailbrute.c

* Repositorio de Ferramentas:

http://packetstorm.securify.com/

* Home Page Atual do Unsekurity Team:

http://unsekurity.virtualave.net/

* Outros Sites Interessantes:

http://www.taldowin.com.br/
http://www.bufferoverflow.org/
http://www.absoluta.org/

4.2 - Consideracoes Finais.
----------------------------

Como voce pode ver amigo, NewBie, tem muito o que ser dito ainda!! Sao
varias e varias as tecnicas usadas por fucadores e os conceitos sao
bastante abrangentes!! Eh muito dificil uma pessoa soh dominar a vastidao
que o 'hacking' exige de modo que eu recomendo mais do que nunca a troca
de informacoes, sejam elas 'eticas' ou 'tecnicas' pois a jornada eh longa!
Tem muito o que ser dito e o pessoal do Unsekurity Team vem se comprometendo
na medida do possivel ir descrevendo mais sobre o mundo do fucador etico!!
Existem varios conceitos dominantes e devemos conhece-los para podermos ser
bem sucedidos numa investida qualquer!

Espero que todas as informacoes que eu venho disponibilizando ateh agora
venham a ser uteis para alguem um dia! Nao eh facil escrever algumas
milhares de linhas tecnicas! Os esforcos conjuntos e a uniao dos fucadores
eh que nos faz ter uma conciencia maior na 'Troca de Informacoes' em prol
de uma liberdade maior! Eu soh aprendi isto que descrevo neste texto porque
alguem lah no passado 'clareou' o caminho que eu deveria seguir!

Me lembro quando saiu o programa 'pwdump' e em seguida o 'NTcrack' e na
epoca eu nao conseguia compreender o pleno significado daqueles programas
e hoje olho para eles e vejo que se eu quiser eu faco um igual ou ateh
mesmo melhor!! Sao passos que damos e cada dia aprendemos um pouco mais,
por isso, seja paciente!! Temos muito a aprender ainda e com calma, os
horizontes podem ser expandidos!!

Agradeco a todos do Unsekurity Team e a voce amigo leitor, cada dia que
passa eu venho tendo uma maior conciencia do 'papel' que deve desempenhar
alguem que escreve um texto tecnico voltado ao pessoal que mexe com
hacking!! Nao existe hacking sem etica!! Seja sabio!!

						       Nash Leon. 

-------------------------------- EOF ------------------------------------

