
          ##################################################################
          ###                     Engenharia Social                      ###
          ##################################################################

feito por Blood_Sucker.

OBS: Este documento foi feito apenas com intuito educacional, nao estou incentivando ninguem
a fazer issu e muito menos me resposabilizo pelo q possam fazer.

=============
   Sumario
=============

1. Introducao
2. O que eh Engenharia Social
3. Engenharia Social via telefone
4. Engenharia Social via email
5. Engenharia Social aliada ao Phreaking
6. Engenharia Social pessoalmente(In Person Social Engineering)
7. Consideracoes Finais


1. Introducao
--------------

Bem, alguns de vcs ja devem ter ouvido falar disso, ou nao. Este tutorial eh simplesmente
destinado a explicar o q eh e dar algumas dicas para nao fikar com cara de bobo se t pegarem
com a mao na lambuja.
Como sempre eh dito, eh um tuto destinado a newbies, portanto, se vc eh elite ou entaun
eh do tipo de cara q assistiu o filme do mitnick e fikou dizendo "putz, olha como esse cara eh
amador" (coisa q ja ouvi muito por ai) vc nao tem motivos para ler issu, ja q vc eh profissional.

2. O que eh engenharia social?
------------------------------

Engenharia social eh a arte de se conseguir informacoes seja la qual for a maneira, muitos
dizem ser loucura mas coisas do tipo falsificar uma carteira de identidade, ir numa universidade
dizendo ser outra pessoa soh para poder ter acesso ao servidor central da mesma eh engenharia social.
Engenharia social conta com qualquer tipo de coisa, sejam telefonemas, emails, comparecimentos,
qualquer coisa...
Issu tudo eh usado por phreakers, hackers e crackers...Mas quem eh q nunca falsificou uma copia
de RG para entrar em um show, ou numa danceteria?? nao deixa de ser engenharia social...
Portanto nao eh "coisa de hacker" como muito babaca diz por ai.
Existem grandes loucuras usadas na engenharia social, temos de concordar q nao eh coisa para
qualquer um, exige em muitos casos, mais "esperteza" do q "conhecimento tecnico".
E em caso de "esperteza", brasileiro da show =]
Bem, agora que vc ja sabe o q eh engenharia social, darei algumas pequenas dicas caso vc esteja
planejando algo do tipo.

3. Engenharia Social via telefone
---------------------------------

Irei aqui discutir metodos de engenharia social via telefone, com certeza eh a maneira mais
usada, mas isso nao a diminui...

Regras basicas neste tipo de engenharia social

Pois eh...vc entrou numa pagina da internet q possuia informacoes de tal individuo q eh dono
de um empresa q possui algum dado q vc quer, e simplesmente ligara para a empresa dizendo q eh
ele e q quer a senha do banco de dados deles, certo???
Com certeza issu nao dara certo, pelo simples fato da coisa nao ser tao simples assim, olha,
nunca pense q vc eh o unico espertinhu no mundo, nem todo mundo eh idiota. Lembre-se disso.
Primeiramente, issu eh um exemplo vago, porque c vc pretende fazer uma coisa dessas, nao seria
assim q vc conseguiria.
Antes de tudo vamus levar em consideracao algumas "regras" quando c quer fazer este tipo de coisa.
Estas regras nao se aplicam somente neste tipo de engenharia social.

- SEMPRE USE APARELHO TELEFONICO PUBLICO

- NUNCA, MAS NUNCA MESMO TENTE ALGO SEM TER TODAS AS INFORMACOES NECESSARIAS SOBRE O LOCAL,
  PESSOA(S), HORARIO DE TRABALHO, HORARIO DE ALMOCO, TUDO, ABSOLUTAMENTE TUDO.

- PROCURE SABER O Q CADA PESSOA EH NA EMPRESA

- VC NAO PODE SER RECONHECIDO POR NINGUEM, EU DISSE NINGUEM.

Estas regras saun mais ligadas na engenharia social via telefone...mas tambem se aplicam a
qualquer tipo.
Vou explicar agora o motivo de cada regra.
Primeiramente, ja inventaram rastreador de chamadas e nao foi recentemente, nao pensem q eh
pq a telefonica esta oferecendo este servico somente agora q ele eh um servico novo.
E eh meio q uma regra em empresas, conter rastreador de chamadas, e mesmo q vc tenha certeza
absoluta q a empresa q vc esta tramando algo nao tem este tipo de coisa, nao use seu proprio
telefone, NUNCA. Primeiro pq a telefonica tem um registro de C/S(Cliente/Servidor), ou seja, ela
tem o registro completo de quem ligou pra quem, eu disse COMPLETO. Mas tem algumas maneiras de
burlar issu, uma delas eh usando uma blue box...
Uma dica ai, eh logico q vc nao vai ligar a cobrar, e muito menos fazer akele eskeminha de apertar
o 9 como ja vi muito idiota fazer e dancar. O eskema eh, vc liga pro lugar com o cartao e quando
a pessoa atender vc segura o 9 e retira o cartao, ai a ligacao passa a ser a cobrar. Mas e se esta
telefonista nao for taun burra quanto vc pensa e ao ouvir o barulho do tom do telefone ela
desligar na tua cara??? ou entaun ela pode ter percebido e esperado vc falar q eh tal pessoa para
t dizer algo do tipo "O Sr. Marcos esta sentado em minha frente, como pode ser vc?? hahahaha"
Muita gente me chama de doente quando eu levo em conta este tipo de coisa, mas nao existe crime
perfeito. Nada eh perfeito. E issu nos concluimos a cada falha q descobrimos =]
Na segunda regra cito q vc deve ter todas as informacoes necessarias e nao necessarias.
Tipo, cara, e c vc liga falando q eh o senhor X e q precisa urgentemente de um relatorio e q
enviara um motoboy pra pega-lo e a telefonista percebe q nao eh vc simplesmente pq o senhor X eh
gago e pq vc esta falando perfeitamente, ou porque o cara tem voz fina e vc tem voz grossa??
pois eh cara, tem q saber ateh os minimos detalhes...e se o tal cara andava comendo a telefonista
e vc chega todo falando serio, ela vai perceber q nao eh vc porque devido a intimidade q eles tem
nao era pra ele estar falando dessa maneira.
Cara, saun inumeros detalhes q tem de saber, e nao somente informacoes cadastrais.
Como citado na regra 3, vc tem de saber o q cada pessoa eh na empresa. Nao adianta vc conseguir
o telefone do ramal de vendas e ligar pedindo uma informacao sobre o banco de dados, nao tem nada
haver neh cara..
A quarta regra eh a mais importante, nunca seja reconhecido por NINGUEM. Eh claro q por telefone
eh muito dificil de ser reconhecido, mas nao force sua voz para tentar parecer outra pessoa tambem,
Bom cara, saun milhares de tecnicas usadas para engenharia social por telefone, mas com certeza
estas regras aplicam-se em todas.
Aqui vai uma dica, se ligam pra vc e a voz eh de uma mulher bem sensual, vc deixaria de dar tal
informacao para uma donzela indefesa? hehehe, pode parecer maxista, mas as pessoas agem com mais
seriedade com as mulheres do q com os homens. Pois seria otimo se vc conseguisse q uma mulher q
estivesse ciente de tudo, liga-se por vc. Mulher eh mais delicada e paciente pra falar(nem sempre
huhauhauhauha).
Se possivel, use artificios nao ligados a empresa, issu eh muito mais inteligente do q ligar dizendo
ser tal pessoa e por acaso a pessoa q vc diz ser estiver do outro lado da linha. Por exemplo, se a
empresa q vc esta tramando algo estiver fechando negocio com uma consultoria para configurar o servidor
deles. Vc pode muito bem ligar para la, dizendo trabalhar na tal consultoria, e q precisa de informacoes
incluindo senhas. Issu funciona, eu ja fiz issu.
Eh logico q vc nao vai pedir somento o dado especifico q vc quer, por exemplo "ae, preciso da senha
do root", ninguem eh taun burro neh cara..
Se a pessoa do outro lado da linha nao cair na sua armadilha, e comecar a dizer merda pra vc, NAO
DISCUTA, sera pior, simplesmente desligue o telefone.
Outro item importante eh demonstrar seriedade, nada de risadinhas. E por ultimo, nao ligue de um
aparelho publico muito lotado, nao deixe q as pessoas ao seu redor oucam o q vc fala. Procure
sempre um orelhao vazio.

4. Engenharia Social via email
------------------------------

Pode parecer idiotisse mas com a chegada da era da internet, muita coisa passou a ser feita via
email, incluindo envio de dados importantissimos. Aonde entra a engenharia social nisso? Bem,
na minha opiniao issu ja se trata mais de hacking do q engenharia social, mas o q eh q no hacking
nao eh uma engenharia social????? busco esta resposta em todos q se consideram elites e vejo eles
parados pensando e olhando seriamente para mim.
Aqui aplicam-se diversas coisas, envio de email como sendo outra pessoa eh a mais usada, porem
email anonimo pode ateh funcionar.
Uma coisa importante eh vc escrever o email de uma maneira bastante seria, abusem mesmo, e pecam
com urgencia, digam q precisam desta informacao em menos de 5 horas urgentemente senaun podem
perder um negocio, sei la, cabe a vcs inventarem suas proprias verdades =]
O nash/fallon fez um artigo explicando como enviar um email falso, soh pegar la na pagina da unsek.
Soh para os desavisados, issu tudo aki eh crime e gente famosa como  o Marco Nunez se ferraram
fazendo isso.
Relembrando. As regras na secao Engenharia Social via Telefone aplicam-se aqui tambem ta.

5. Engenharia Social aliada ao Phreaking
----------------------------------------

Engenharia Social e phreaking, duas coisas q quando bem combinadas se saem muito bem.
A melhor maneira de usar phreaking na engenharia social eh grampeando telefones para
conseguir informacoes, pode parecer um pouco alem de nosso alcance, mas nao eh tao dificil de se
fazer uma coisa dessas...
Pretendo comecar a escrever sobre phreaking junto ao meu amigo j00nix, bom, mas a ideia ja foi dada,
cabe a vc usa-la ou nao =]

6. Engenharia Social pessoalmente
---------------------------------

Chegamos a maior loucura de todas, engenharia social pessoalmente, tambem conhecida como
"in person social engineering". Neste caso, nao eh brincadeira, c vc for pego cara, nao a NADA
q pode ser feito, a nao ser CORRER. Eh o unico jeito, pois se t pegarem, o q vc vai dizer para a
policia?? q era brincadeira??
Se vc chegou a este ponto, com certeza nao foi atoa, vc ja deve ter usado o metodo via email ou
telefone para conseguir tais informacoes. Neste caso, eh muito importante ter uma carteirinha de
identificacao falsificada, e eh sempre akela mesma historia, saber com quem esta lidando, e ter
o q eh mais importante, informacoes completas.
Neste caso, tente parecer o mais serio possivel, mas demonstre um pouco de "estranhe-sa", nao no
sentido q vcs estao pensando, mas no sentido de tentar parecer com o tipo de pessoa q meche na
area q vc esta tentando fingir ser. Compliquei? Vou dar um exemplo. Temos de concordar q a maioria
dos programadores ou pessoas q mechem com informatica saun considerados nerds ou loucos pelas
outras pessoas, nao digo q isso nao seja verdade, mas por exemplo, ja vi programador de assembly
falar sozinho, fikar olhando para um lugar e comecar a viajar, ter akele olhar de bobo, ateh mesmo
o richard stallman na palestria dele na linux expo , teve uma hora q parou de falar, e comecou a
olhar pro chao assim, do nada. Ninguem entendeu.
Nao estou tentando dizer para parecerem imbecis, soh estou tentando faze-los entender q na engenharia
social devem fingir ser o q as pessoas acham q o q vc esta fingindo ser "SAO". (q frase doida)

7. Consideracoes Finais
-----------------------

Bem, expliquei aqui beeeem resumidamente o que eh a tal engenharia social.
Uma coisa q esta fikando cada vez mais esquecida pelo simples fato das pessoas comecarem a serem
mais atentas. Praticar Engenharia Social hj em dia, principalmente pessoalmente, eh muito raro,
alem de muito perigoso, vc tem de ter total certeza do q vc ta fazendo, como sempre.
Deixo aqui um pedaco do meu esforco escrevendo este texto para fins informativos. Pois somos todos
newbies e temos muito a aprender.
Valeu galera, Unsekurity forever.
T+, Blood_Sucker! "Odiado por muitos e compreendido por poucos..."






































