####################################################################
####################### UNSEKURITY TEAM ############################
####################################################################


Desenvolvido por Nash Leon vulgo coracaodeleao.
nashleon@yahoo.com.br
Thanks Ramona e Unsekurity Team.

Estes e outros tutoriais podem ser obtidos em:
http://unsekurity.virtualave.net/

Este simples guia ou tutorial eh voltado somente para aqueles usuarios que 
possuem um modem desconhecido(nao sabe se eh winmodem) e nao consegue
instalar o mesmo.Caso seu modem seja winmodem, este tutorial infelizmente
nao serah util para voce amigo, somente a instalacao de modems plug 
and play padrao ISA serah descrita aqui. 


			 -------------------
			|   MODEM E LINUX   |
			 -------------------


------------------------------ INDICE ----------------------------------

1. INTRODUCAO
2. PRE-REQUISITOS
3. SUPORTE PLUG AND PLAY
4. TRABALHANDO
   4.1. Obtendo Informacoes Sobre Seu Modem
   4.2. Criando Arquivo de Configuracao do Modem
   4.3. Instalando o Modem
   4.4. Ajustes Necessarios 
5. TERMINANDO
   5.1 Links e Referencias
   5.2 Consideracoes Finais

------------------------------------------------------------------------


--------------
1. INTRODUCAO |
--------------

Tenho visto durante muito tempo que uma das principais razoes que fazem
com que varios usuarios deixem o linux de lado eh o fato da "dificil"
configuracao de varios tipos de modems, jah que nao conseguem instalar
o modem, eles terminam "dando um tempo" em busca de uma luz ou mesmo
a espera de juntar dinheiro para comprar um novo.
Como sempre a maioria das distribuicoes nao se importam com os seus
usuarios, divulgando da forma mais superficial possivel solucoes que
poderiam servir para a maioria dos casos.Eh deprimente saber que pessoas
inescrupulosas cobram servicos em cima de um software gratuito, mas nao
presta a devida assistencia a seus usuarios, eu prefiro acreditar que eh
por falta de conhecimentos desses distribuidores.

O que vou abordar nesse arquivo texto eh uma forma de configurar modems
plug and play, nao winmodems, se voce possui certeza que seu modem eh
winmodem entao amigo, eh bom parar de ler e cobrar mais dessas
distribuicoes de linux em busca de solucoes para o seu caso.

Vou narrar uma historia real: Estava eu a alguns anos na internet em busca
de tentar instalar um modem de 33600 e nao achava nenhuma solucao.Jah
usava linux e no mesmo um modem de 14400 jumpeado que nao apresentava
problema algum,mas o outro de 33600 nao queria funcionar pelo mesmo
metodo do de 14400(metodo este facilmente encontrado em home pages que
falam sobre o linux e prestam suporte ao mesmo),estava havia alguns meses
juntando dinheiro ateh que consegui com a ajuda de um irmao juntar 256
reais, e jah estava com dia marcado para ir comprar um modem US ROBOTICS
33600, ateh que pouquissimos dias antes(para ser exato na noite anterior)
em que ia comprar o modem, estava eu lendo um zine hacker(Keen Veracity 1 
- part 2, da Legions of Underground), me deparei com uma materia que 
ensinava como instalar um modem US ROBOTICS 56600 plug and play no linux.
O que seria do mundo sem os hackers???:)..quanto mais do linux e da 
internet??:)..Obviamente, nao comprei este modem, instalei o meu bom e
velho Sierra.

De qualquer forma, vai um conselho, quer queira ou nao, quem segura este
sistema operacional nao sao as distribuicoes, pois o suporte prestado
por elas eh o pior imaginavel.Nos usuarios temos que dar as maos e 
procurar nos ajudarmos, denunciando os casos e procurando solucoes 
conjuntas, infelizmente a maioria dos canais que tratam do assunto linux,
em redes de irc brasileiras, nao veem o pessoal NewBie com bons olhos,
e muitas duvidas que por eles sao consideradas banais(pois se julgam
elite), sao de dificil compreensao para muita gente.Gostaria de destacar
um canal que foge a essa regra descrita acima, o canal #linuxall da rede
brasnet, ateh entao a maioria do pessoal tem prestado boa ajuda aos menos
experientes.

Mas vejamos entao como se pode instalar um modem plug and play no linux.
Este txt possui embasamento pratico em sistemas Slackware, Corel(Debian)
Red Hat(Conectiva), Debian(propriamente dito) e Open Linux(Caldera).
Usando as ferramente que "costumam" vir nessas distribuicoes, verifique
antes se existem em seu sistema, caso nao, irei disponibilizar links
abaixo onde voce poderah encontra-las. 

Lembrando que o que irei descrever aqui nao eh novo, muita gente jah
escreveu coisa parecida, o proprio exemplo descrito da legions of
Underground eh um, mas procurarei explicar de modo mais simples e
"entendivel" possivel.Espero que isto venha a ser util para alguem.
Deixarei tambem uma lista de links onde voce poderah obter mais
informacoes sobre este problema e como soluciona-lo.

---------------------
2 - PRE - REQUISITOS |
---------------------

Alguns pre-requisitos se fazem necessarios antes de comecarmos a
instalacao do modem.Provavelmente voce deve possuir um sistema Windows
em sua maquina com o modem funcionando.Veja e anote as seguintes
configuracoes:

1 - Porta de comunicacao do modem:
   (COMX -> onde X eh um numero decimal.Ex: COM1, COM2, COM3, COM4).

2 - O Numero da irq onde estah caindo seu modem.

Uma forma de se obter essas informacoes e indo no painel de controle,
seguindo em sistema, depois modem.Nao tou com windows instalado, mas
pelo que me recordo, voce pode encontrar esta informacao por alih.
Caso voce nao possua windows terah que tentar uma forca bruta nada
aconselhavel na hora de instalar o modem, recomendo fortemente que voce
procure instalar seu modem num amigo ou vizinho para que possa obter
essas informacoes, a nao ser que possua muito tempo e paciencia para
chutar, quem sabe voce pode ateh dar sorte, mas nao aconselho.

Essas informacoes serao uteis, pois estou visando o acesso do usuario a
internet via minicom e tambem serao usadas nos programas de suporte a
plug and play que descreverei abaixo, sendo que estes programas, tambem
sao pre-requisitos, mas leia o item abaixo.

--------------------------
3 - SUPORTE PLUG AND PLAY |
--------------------------

Sao varias as ferramentas que prestam suporte plug and play para o linux.
Plug and Play sao equipamentos(pecas de hardware) capazes de serem detectadas
pelo Sistema Operacional somente colocando-as em seus respectivos lugares
na CPU (geralmente sloters). No entanto, para que esses equipamentos
(modems,placa de som,scanners,...) venham a funcionar realmente,
necessitam de softwares ou melhor dizendo suporte a plug and play
instalados e configurados em seu Sistema Operacional.Com a vinda do padrao
USB muita coisa deve mudar, mas por enquanto nao nos interessa.

Em sistemas linux, as ferramentas mais usadas para instalar e configurar
equipamentos plug and play sao:

* PNPDUMP -> Serve para mostrar as informacoes sobre seus dispositivos
	     ISA Plug-And-Play.
	     Ele eh usado em conjunto com outra ferramenta a isapnp que
	     faz a instalacao propriamente dita.
	     Olhe em seu sistema se existe um arquivo "pnpdump".
	     Digite em seu sistema:
	
             [localhost]# whereis pnpdump
	     pnpdump: /sbin/pnpdump /usr/man/man8/pnpdump.8
	  
	     Se aparecer algo parecido com o que estah demonstrado acima,
	     entao seu sistema possui este arquivo, e ele deverah estar
	     localizado em "/sbin/pnpdump" ou no PATH que foi mostrado
	     atraves de whereis.

	     Caso nao tenha whereis em seu sistema procure com find:
		
	     [localhost]# find / -name pnpdump -print
	     /sbin/pnpdump

	     Caso nao tenha aparecido nada, entao voce nao possui este
	     arquivo em seu sistema.Nao desanime, voce pode baixa-lo em:
	
             ftp://ftp.demon.co.uk/pub/unix/linux/utils
	     http://www.roe­stock.demon.co.uk/isapnptools/
	     
	     Na secao de links indicarei alguns mais.


* ISAPNP -> Esta ferramenta age em conjunto com pnpdump, se voce eh expert
	    e possui as configuracoes de seus dispositivos(modem), nao
	    precisarah usar pnpdump usando somente isapnp.
	    ISAPNP eh responsavel pela instalacao e configuracao 
	    propriamente dita.PNPDUMP apenas nos fornece as informacoes
	    que serao utilizadas por ISAPNP.O metodo anterior para achar
	    pnpdump pode ser usado para achar o arquivo executavel de
	    isapnp tambem.Vejamos:

            [localhost]# whereis isapnp
            isapnp:/etc/isapnp.conf /sbin/isapnp /usr/man/man8/isapnp.8
	     
	    Se aparecer em seu sistema um arquivo "/etc/isapnp.conf",
	    creio que nao precisa dar importancia a ele, pois geralmente
	    ele nao vem com algum conteudo util, mas de qualquer forma
	    deixe-o lah mesmo.Se nao apareceu, nao se preocupe, nao tem
	    nada demais.Caso nao possua whereis use o find como no exemplo
	    anterior para pnpdump.Se nao encontrar nada vai nos links
	    indicados acima, ou seja:
	   
	    ftp://ftp.demon.co.uk/pub/unix/linux/utils
	    http://www.roe­stock.demon.co.uk/
	
	    Voce pode tambem procurar nos links e mirros de sua
	    distribuicao do linux.

Serei sincero, nao possuo conhecimento especifico sobre outras ferramentas
de suporte PnP para o linux de modo que pelo que conheco, estas sao as
mais usadas e provavelmente deve resolver seu problema.Caso nao resolva,
de uma olhada nos links que disponibizo no item "Links e Referencias" mais
abaixo.
Tendo posse dessas ferramentas, vamos trabalhar entao.		
	   
----------------
4 - TRABALHANDO |
----------------

Iremos ver na pratica que as duas ferramentas descritas acima interagem
entre sih,na busca da instalacao do modem.Vejamos de modo detalhado os
passos que devemos seguir para sermos bem sucedidos na instalacao do modem
plug and play, seja ele de qual marca for.


4.1. Obtendo Informacoes Sobre Seu Modem
-----------------------------------------

Na item 2 (Pre-Requisitos) eu falei sobre a necessidade de se saber
a porta com e a irq em que se encontra seu modem.Com posse dessas 
informacoes devemos entao executar o programa pnpdump para pegarmos
informacoes sobre nosso dispositivo(modem).
Digite pnpdump na linha de comando ou mesmo o PATH de onde se localiza
o arquivo pnpdump em seu sistema seguido de " | more " para podermos
analisar o arquivo com calma.Um bom esquema segue abaixo:

[localhost]# pnpdump | more
# $Id: pnpdump.c,v 1.10 1997/07/14 22:30:47 fox Exp $
# This is free software, see the sources for details.
# This software has NO WARRANTY, use at your OWN RISK
#
# For details of this file format, see isapnp.conf(5)
#
# For latest information on isapnp and pnpdump see:
# http://www.roestock.demon.co.uk/isapnptools/
#
# Compiler flags: -DREALTIME -DNEEDSETSCHEDULER
#
# Trying port address 0203
# Board 1 has serial identifier 46 98 66 13 fe 01 01 63 4e

# (DEBUG)
(READPORT 0x0203)
(ISOLATE)
(IDENTIFY *)

Esse eh o esquema inicial.Se nao aparecer nada ou nenhuma linha como
esta:
# Board 1 has serial identifier 46 98 66 13 fe 01 01 63 4e

Entao amigo, veja se nao ocorreu nenhum erro, se nao tiver ocorrido
voce nao possui nenhum dispositivo plug and play e este arquivo texto
nao serviu nem servira para voce.

Essa tres linhas finais serao muito importante:		
	
(READPORT 0x0203)
(ISOLATE)
(IDENTIFY *)

Anote-as em algum lugar, conforme aparece em seu esquema.
Seguindo em frente,apertando a barra de espaco, teremos:

# Card 1: (serial identifier 46 98 66 13 fe 01 01 63 4e)
# SSC0101 Serial No -1738140674 [checksum 46]
# Version 1.0, Vendor version 1.2
# ANSI string -->Sierra 33.6 PnP Data/Fax/Voice SpeakerPhone SQ3465<--

No meu caso, este eh meu modem.Sao informacoes sobre fabricante,modelo,
essas coisas.Nao eh necessario que apareca o dispositivo modem em
primeiro lugar, se voce possui outros dispositivos plug and play, pode
ser que algum deles apareca primeiro, entao tudo que voce tem a fazer eh
seguir em frente com a barra de espaco, mas se como no meu caso, aparecer
informacoes sobre o teu modem, entao alegre-se amigo, voce possui um modem
que funciona no linux, e nao um winmodem!

Seguindo em frente com a barra de espaco, teremos:

# Logical device id SSC0000
#     Device support I/O range check register
#
# Edit the entries below to uncomment out the configuration required.
# Note that only the first value of any range is given, this may be
# changed if required
# Don't forget to uncomment the activate (ACT Y) when happy

Algumas recomendacoes do programa pnpdump, dentre elas destacamos:

# Don't forget to uncomment the activate (ACT Y) when happy

Este eh um aviso para nao esquecermos de descomentar a linha que possui
(ACT Y) quando aparecer.

Seguindo em frente, teremos:

(CONFIGURE SSC0101/-1738140674 (LD 0
#     Compatible device id PNPc10e

Essa informacao eh de suma importancia.Pois eh ela que identifica nosso
modem, no meu caso foi: (CONFIGURE SSC0101/-1738140674 (LD 0 .Copie
conforme aparece no teu caso aih, pois eh bem possivel que ela seja
unica para cada modem, lembrando que estah "identificacao" vem como sendo
a primeira parte nao comentanda mostrada na tela.Se voce possuir mais
placas ou dispositivos plug and play, eles devem aparecer com as
informacoes do fabricante e logo abaixo esta "identificacao" como mostrada
acima.

Continuando:

# Multiple choice time, choose one only !

#     Start dependent functions: priority preferred
#       Fixed IO base address 0x03f8
#             Number of IO addresses required: 8
# (IO 0 (BASE 0x03f8))
#       IRQ 4.
#             High true, edge sensitive interrupt (by default)
# (INT 0 (IRQ 4 (MODE +E)))

#       Start dependent functions: priority preferred

O que segue acima eh tao somente o endereco da porta irq, por isso a
importancia do pre-requisito estabelecido.Se voce conhece, procure sua
irq nos dados que sao mostrados na tela conforme voce vai seguindo.
Voce vai precisar do seguite: Digamos que seu modem esteja na irq 4.
No exemplo acima voce irah copiar as seguintes configuracoes jah 
descomentando-as:

(IO 0 (BASE 0x03f8))
(INT 0 (IRQ 4 (MODE +E)))

Somente isso.Vah apertando entre com bastante calma, observando as irqs.
A Primeira linha descrita acima possui o endereco da irq, a segunda indica
como serah tratada a interrupcao(a irq).

Vejamos outro exemplo abaixo para a irq 3.

#       Start dependent functions: priority preferred
#       Fixed IO base address 0x02f8
#             Number of IO addresses required: 8
# (IO 0 (BASE 0x02f8))
#       IRQ 3.
#             High true, edge sensitive interrupt (by default)
# (INT 0 (IRQ 3 (MODE +E)))

Jah  copiando as informacoes e descomentando -as, teremos:

(IO 0 (BASE 0x02f8))
(INT 0 (IRQ 3 (MODE +E)))

Feito isso voce irah precisar somente de mais 2 linhas que nao seriam
bem informacoes mas dados para a instalacao via isapnp, sao elas,
aquela linha que um pouco apos mostrar informacoes do fabricante do
teu modem ela apareceu indicando que nao deviamos deixar de descomentar
(no nosso caso, copiar) a linha com # (ACT Y), que deverah aparecer
logo abaixo da informacao do ultimo endereco de irq.

# (IO 0 (BASE 0x0100))
#       IRQ 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11 or 12.
#             High true, edge sensitive interrupt (by default)
# (INT 0 (IRQ 3 (MODE +E)))

#     End dependent functions
#     ANSI string -->FAX/Modem<--
# (ACT Y)
))

Entao o que nos temos que fazer eh descomenta-la e uni-la com a linha
abaixo dela, a linha com dois parenteses "))":

(ACT Y)))

Eis aih o esquema feito isso, bastamos ir para o fim do arquivo e
copiarmos a ultima linha:

(WAITFORKEY)

Como podemos ver nao eh tao complicado como parece.Se voce tiver mais
dispositivos como placa de som do modem, placa de fax, e por aih poderah
depois usar o mesmo esquema descrito para a instalacao do modem nessas
placas, pois funciona perfeitamente, mas nao terminamos ainda.Vejamos
como fica as informacoes obtidas e copiadas no caso do meu modem no
item abaixo.

4.2. Criando Arquivo de Configuracao do Modem
----------------------------------------------

Depois de obter as informacoes sobre seu modem, crie um arquivo texto
usando um editor de textos qualquer(vi, pico, joe, por exemplo) com
os dados obtidos no teu caso.Vejamos abaixo um esquema obtido no meu
caso descrito acima:

(READPORT 0x0203)
(ISOLATE)
(IDENTIFY *)
(CONFIGURE SSC0101/-1738140674 (LD 0
(IO 0 (BASE 0x03e8))
(INT 0 (IRQ 5 (MODE +E)))
(ACT Y)))
(WAITFORKEY)

No exemplo acima, a irq eh 5 (como se pode ver nas linhas 5 e 6).
Pegue os dados obtidos no teu caso com pnpdump e crie em arquivo que
pode se chamar "/etc/isapnp.conf" ou qualquer nome, nao importa.
Faca parecer com o esquema acima substituindo as tres linhas abaixo
pelas que apareceram no teu caso:

(CONFIGURE SSC0101/-1738140674 (LD 0
(IO 0 (BASE 0x03e8))
(INT 0 (IRQ 5 (MODE +E)))

Feito isso, salve o arquivo para leitura.

4.3. Instalando o Modem
------------------------

Agora tudo que devemos fazer eh acionar o suporte e teremos instalado
o modem.Como descrito mais acima, isapnp eh o programa responsavel para
efetivar a instalacao, entao tudo que devemos fazer eh executar este
programa.Um exemplo seria:

[localhost]# /sbin/isapnp <arquivo_de_configuracao_obtido_via_pnpdump>

ou mesmo

[localhost]# isapnp /etc/isapnp.conf
Board 1 has Identity 46 98 66 13 fe 01 01 63 4e:  SSC0101 Serial No
2556826622 [checksum 46]

Como resposta deve algo parecido com as linhas acima, que nos dah
informacoes sobre seu modem.
Se nao aparecer nada ou se aparecer uma mensagem de erro, eh porque
alguma coisa estah errada, entao voce precisa certificar que seus passos
estao corretos e que as informacoes copiadas por voce estao certas.
Uma forma muito usada para gerar o arquivo com configuracoes eh usar
a propria shell para copiar os dados mostrados por pnpdump para um
arquivo e depois edita-lo, como o esquema abaixo:

[localhost]# pnpdump > /etc/isapnp.conf

Depois voce pode descomentar as linhas sobre sua irq e a linha que ele
manda descomentar.Esse esquema eh mais pratico, sem duvida, mas abordei
de forma mais detalhada o outro para que voce possa realmente entender
o que estah sendo feito.

Feito isso tudo amigo, seu modem jah estah instalado no teu sistema.
Voce nao precisa mais pagar uma fortuna num modem USR que alem de tudo
poderia ser um winmodem, e voce iria ficar com um pouco de raiva.
Mas para completar isso tudo irei descrever como testar se estah tudo
certo com teu modem e se a instalacao funcionou realmente.

4.4. Ajustes Necessarios
-------------------------

Iremos usar o programa minicom que deverah estar presente no seguinte
PATH: /usr/bin/minicom. Caso nao esteja use whereis ou find para
encontrar onde ele estah localizado.
Mas antes de usarmos o minicom necessitamos fazer alguns ajustes uteis
para o funcionamento correto dele.
Devemos setar nosso device do modem para a irq correta(a mesma irq
usada em isapnp).Para isso usamos o programa setserial, que deve ser
encontrado em : /sbin/setserial.
Devemos usa-lo da seguinte forma:

[localhost]# /sbin/setserial /dev/modem irq X autoconfig

onde: 

/dev/modem eh o lugar onde se encontra seu device do modem.Caso nao
exista voce pode colocar no lugar dele /dev/cuaX ou /dev/ttySX, onde
X eh o numero onde se encontra sua porta COM do modem no windows - 1.
Um exemplo para COM2 seria:

/dev/ttyS1
/dev/cua1

Voce pode tambar criar um link simbolico para este device poupando assim
que voce configure o minicom(serah descrito mais abaixo).Para linkar o
device voce faria:

[localhost]# ln -s /dev/cua1 /dev/modem

Isto faria com que /dev/modem apontasse para o device /dev/cua1.Aconselho
voce a fazer isto. 
Usando a irq que voce colocou em isapnp junto com o lugar exato onde
se encontra o device, voce terah setado a irq correta do modem, veja
o exemplo abaixo:

[localhost]# /sbin/setserial /dev/modem irq 3 autoconfig

Onde /dev/modem eh o link para o device do modem, 3 eh a irq do modem,
e autoconfig ajusta as configuracoes automaticamente.

Feito isso basta entrar no minicom, digitando "minicom", mas se voce nao
linkou o device e nao quer linkar, entao voce deve entrar no minicom da
seguinte forma:

[localhost]# minicom -s

Depois entra em:

Serial port setup 

Depois em:

A -    Serial Device      : /dev/modem

e altere este "/dev/modem" pelo PATH onde se localiza o teu device do
modem(Ex: /dev/cua2, /dev/ttyS3 -> Lembrando que o numero eh o numero de
sua porta COM no windows menos um).

Depois sai desse quadro e sai do minicom com a ultima opcao:

Exit from Minicom 

Feito isso tudo, voce pode entrar no minicom normalmente.
Entao se tudo tiver ocorrido direito apos "Initializando Modem" as
seguintes linhas:

Welcome to minicom 1.82

OPTIONS: History Buffer, F-key Macros, Search History Buffer,
Compiled on Mar 14 1999, 20:27:59.

Press CTRL-A Z for help on special keys

AT S7=45 S0=0 L1 V1 X4 &c1 E1 Q0
OK


Preste atencao nas duas ultimas, elas eh que determinam que seu modem
foi achado e estah instalado.Fique atento nessa parte do device no
minicom, eu mesmo jah me confundi muito nisso.
Aih estah amigo, paga escutar o barulho do teu modem voce pode testar
digitando no minicom:

ATDT2345678

E verah que deverah estar tudo certo.Feito isso, procure um txt sobre
como acessar a internet pelo linux e mande brasa, estudando e pesquisando
tudo sobre linux,programacao,redes,seguranca e etc.. E nao se esqueca de
um dia passar adiante seus conhecimentos.

Outra coisa amigo, a funcionalidade deste esquema eh temporario, quando
voce desligar o computador terah que fazer os passos novamente, nao
todos, logico, de isapnp para baixo, mas voce pode mudar os arquivos
de configuracao do linux para que quando seu sistema estiver sendo
iniciado ele use isapnp para instalar seu modem e setserial para
setar sua irq ao device do modem.Isso nao eh dificil, mas muda de sistema
para sistema, uns caem em arquivos do rc.d, se nao me engano para Debian
eh outro esquema, nao me recordo, veja depois com calma aih como eh o seu,
geralmente os arquivos sao rc.serial para setserial e rc.S para isapnp.
Eu fiz um script para automatizar isso para a gente que pode ser acessado
diretamente pela shell.Voce deve altera-lo para o teu caso, mas funciona
perfeitamente.Vejamos:

-------------------------- conecta.sh ------------------------------

#!/bin/sh
#Script de conexao do modem.
#Desenvolvido por Nash Leon.
#nashleon@yahoo.com.br
#Thanks Ramona e Unsekurity Team.
#http://unsekurity.virtualave.net/
#Mude os PATH necessarios, a irq 
#e tambem o device onde se encontra
#o modem.
/sbin/isapnp /etc/isapnp.conf
/sbin/setserial /dev/modem irq X autoconfig
/usr/bin/minicom
#Fim do Arquivo
 
---------------------------------------------------------------------

Corte ele aih, depois digite na linha de comando:

[localhost]# chmod +x connect.sh

Para torna-lo um arquivo executavel.Em seguida execute-o:

[localhost]# ./connect.sh


---------------
5 - TERMINANDO |
---------------

Nada tecnico, apenas mais uma despedida.

5.1 Links e Referencias
-------------------------

Eis alguns links onde voce pode obter mais informacoes sobre
instalacao de modems plug and play:

http://www.legions.org/ -> Logico, foi aqui que eu aprendi, entao
			   agradecimentos a eles e vale uma visita,
		           baixe o zine keen veracity.

Principais Distribuicoes:

http://www.slackware.com/

http://www.redhat.com/ -> Eles agora estao com o Open BSD, nao sei se
			  vao prestar suporte para o linux nao, eh
			  capaz ateh deles abandonarem, nao sei.

http://www.debian.org/

http://www.caldera.com/

http://www.conectiva.com.br/

http://www.suse.com/

http://www.turbolinux.com

De uma olhada nos links da pagina do Unsekurity Team, sempre tem
alguns sobre linux em geral.


5.2 Consideracoes Finais
-------------------------

Bem amigo, gastei um pouco do tempo, que para todos eh precioso,
escrevendo este simples guia.Espero que sirva para alguem, como descrito,
eu gostaria de ter tido algum arquivo desse tipo antes, ralei ateh
encontrar um e mesmo assim em ingles e nao tao detalhado.De qualquer
forma, eh meu desejo que voce venha a se tornar um usuario permanente do
linux e que se engaje na divulgacao e luta em defesa desse sistema
operacional.Sao tantos oa gavioes amigos, que as vezes o inimigo estah
tao proximo, quase do nosso lado, mas devemos ter em mente que soh tem
dois lados nessa batalha, eh o bem contra o mal..:)..Sei que para voce
o que disse agora ainda nao faz sentido, mas espero que um dia faca e que
assim como eu estou disponibilizando informacao em prol da maioria e
contra a "maquina", voce tambem faca o mesmo.
Gostaria de agradecer aqueles que de uma forma ou de outra contribuem
para a divulgacao do linux e que nao cobram por isso.Aqueles que ensinam
o que sabem sem querer nada em troca, bem como ao pessoal que desenvolve
o sistema operacional em sih.
Gostaria tambem de agradecer ao pessoal que vem entrando em contato com
a gente do Unsekurity Team, saibam que se depender de mim, voces sempre
serao bem-vindos e sempre poderao contar comigo aih para o que for.

Um abraco a todos.
					Nash Leon vulgo coracaodeleao.


---------------------------------EOF-----------------------------------
