


            _   _                 _               _  _
           | | | | _ __  ___ ___ | |__ _  _  _ _ (_)| |_  _  _
           | |_| || '  \(_-</ -_)| / /| || || '_|| ||  _|| || |
            \___/ |_||_|/__/\___||_\_\ \_,_||_|  |_| \__| \_, |
                    http://unsekurity.virtualave.net      |__/
                         ___
                        / __| __  ___  _ __  ___
                        \__ \/ _|/ -_)| '  \/ -_)
                        |___/\__|\___||_||_|\___|

                               apresenta:


                      -------------------------------
            - - = = < G u i a  d o  I n i c i a n t e > = = - -
                      -------------------------------
                       Por: meleu            11/2001





                      ,-----------------------------,
                      |                             |
                      | 1.    Propósito deste texto |
                      |                             |
                      | 2.           Primeiro: Unix |
                      |                             |
                      | 3.     Segundo: Programação |
                      |                             |
                      | 4.         Terceiro: Redes  |
                      |                             |
                      | 5.            Outras fontes |
                      |                             |
                      | 6.                Conclusão |
                      |                             |
                      '-----------------------------'







1. --> Propósito deste texto

   Com este texto eu pretendo dar uma orientada às pessoas que chegaram
recentemente à Internet e de alguma maneira ouviram falar de hackers e
começaram a se interessar pelo assunto, e finalmente pretenderam se tornar
um.
   Pois bem, se todas as pessoas que pretendessem se tornar hacker se
tornassem um o mundo estaria infestado de hackers! Em outras palavras:
hacking é pra poucos! Não estou querendo excluir ninguém, só estou dizendo
que para ser hacker tem que ter muita força de vontade.
   Não ache você que eu sei tudo que enumero aqui! Este "roteiro" eu uso
para mim também! Quero dizer com isso que eu não sou nenhum mestre-hacker
que tem uma alma caridosa e que vou ensinar todos os segredos do
underground. Sou apenas um newbie e o que passo neste texto é um simples
roteiro que eu sigo e que acho conveniente pra começar a se fazer coisas
divertidas! :)

   Uma coisa que é bastante útil de você saber e que não está diretamente
relacionado à computação é o inglês. A esmagadora maioria das informações
boas estão em inglês. Neste texto eu tento ao máximo passar indicações de
textos em português, mas na impossibilidade eu passo indicação de textos
em inglês mesmo.

   Infelizmente, hoje em dia, o termo hacker está sendo usado muito
prejorativamente. E como brasileiro dá um jeitinho pra tudo, logo arrumou
um termo substituto: fuçador. Eu, particularmente, acho fuçador um nome
mais bacaninha, e é este que uso.
   Uma coisa importante:

		0s h4c|<3rS |\|Ã0 3sCr3v3m 4sS|m!!

   Não sei porque (deve ser atraso mental) mas existe muitas pessoas que
gostam de escrever desta maneira. Isso talvez tenha graça para quem tem
entre 3 e 9 anos. Mas cá entre nós, isso é muito chato e cansativo de
ler!
   Outra coisa importante:

	Hackers não se juntam em grupinhos que se auto-entitulam
	elites e ficam escondendo informações!

   O propósito principal do fuçador é liberar toda informação para que
todo mundo tenha acesso! Sem ficar se fechando em grupinhos que tem como
atividade principal ficar alterando páginas com o único propósito de
ganhar fama! Fique atento irmão! não se torne um destes! ;)


   É preciso deixar claro que este texto é voltado ao ambientes UNIX's.

   Sempre que quiser trocar umas idéias vá ao fórum da Unsekurity Scene:

http://www.unsekforum.cjb.net

   Ao usar o fórum para tirar dúvidas, faça o favor de consultar todas
informações que você tiver alcance para depois perguntar. Isso será bom
pra você, pois ao consultar mais informações vai aprender mais com isso;
e para os participantes do fórum, que gastarão seu tempo com perguntas
mais cabeludas e não com coisas básicas que são facilmente resolvidas com
a leitura de documentos facilmente encontrados.





2. --> Primeiro: Unix

   A primeira coisa que você tem que fazer é aprender a usar o sistema
operacional normalmente, ou seja, se sentir a vontade e fazer com ele
tudo que você faz em um computador. Como a maneira mais fácil de adquirir
um Unix é conseguindo um GNU/Linux, então aprenda GNU/Linux! E como o que
estamos querendo é nos tornar fuçadores, eu aconselho as distribuições
Slackware ou Debian. As URLs:

http://www.slackware.com
http://www.debian.org

   Mas tem uma coisa que acontece com muita gente é que eles instalam o
o GNU/Linux em suas máquinas junto com o Windows e aí fazem tudo com o
Windows e só quando não têm nada para fazerem eles "brincam" com o
GNU/Linux um pouquinho. E isso você não deve fazer! Instale o GNU/Linux
e aprenda-o ao máximo. Use-o para suas tarefas corriqueiras também (como
ler email, navegar, etc).
   A seguir uma URL que tem dois guias muito bons, em português, sobre o
GNU/Linux. Um para iniciantes e outro para intermediários:

http://www.metainfo.org/focalinux

   Não fique afobado pra aprender tudo ao mesmo tempo! Portanto pegue
este guia, leia-o calmamente e aprenda tudo que conseguir.
   E preste muita atenção quando estiver lendo sobre permissões de
arquivos! É muito importante, para se começar na fuçação, a entender
direitinho como funcionam as permissões de arquivos. E foi por isso que eu
escrevi um texto sobre permissões de arquivos UNIX (que ainda não está do
jeito que eu quero, prometo atualizá-lo quando tiver tempo). Você pode
encontrá-lo em:

http://unsekurity.virtualave.net/txts/permissoes.txt

   Este texto pode ter umas coisas que você pode não entender (a parte
que aborda programação em linguagem C), mas não se preocupe com isso.
Apenas não dê muita importância à parte que fala sobre a linguagem C
(pelo menos agora, depois que souber programar você volta ao texto).

   No começo é aquela coisa mais a nível de usuário, porém mais tarde
você vai ter que começar a aprender um pouco sobre administração de
sistema. E para isso existe um guia muito bom em:

http://www.ibiblio.org/pub/Linux/docs/LDP/system-admin-guide/translations/pt

   Como um opcional desta etapa do seu treinamento Shao Lin (hehehe!)
você pode aprender Shell Scripts. Eles são bastante úteis! Estou tentando
escrever um texto sobre isso (mais especificamente sobre o bash) mas
enquanto não o termino você se vira com o que já existe (que já é o
suficiente). Os seguintes textos me foram muito úteis (em inglês):

Bash-Prog-Intro-HOWTO
Adv-Bash-Scr-HOWTO

Ambos (e muitos outros) podem ser encontrados em:

http://www.linuxdoc.org

Ou se você já tem um linux instalado, procure no diretório:

/usr/doc/Linux-HOWTOs





3. --> Segundo: Programação

   Bom, já que você está lendo este texto é porque quer se tornar um
fuçador (ou então já é um). E para programar é bom aprender a linguagem
preferida de 9 em cada 10 fuçadores: a linguagem C. O 1 que sobra dos 10
fuçadores prefere PERL. Eu não conheço nada de PERL mas reconheço que é
uma linguagem muito boa para tarefas administrativas. Infelizmente não
sei de bons links para se aprender PERL.

   Mas voltando à linguagem C... Eu aprendi a programar em C aqui:

http://ead1.eee.ufmg.br/cursos/C

   Realmente um ótimo lugar para se começar. Mas lógicamente você não vai
querer parar com o básico, e vai querer consultar outras fontes. Uma
ótima fonte alternativa é (em inglês):

http://www.cs.cf.ac.uk/Dave/C/CE.html 

   Quando começar a se sentir a vontade com a linguagem C, você vai
querer aprender a usar system calls. E para isso o Nash (alô irmão!)
escreveu um texto muito bom:

http://unsekurity.virtualave.net/txts/prog_basica.txt

   Vocês devem perdoar o Nash, pois ele é um cara muito metidão a ser
underground e por isso escreve uns códigos muito feios de se ler! :)
Mas o importante é que funcionam! ;)





4. --> Terceiro: Redes

   Agora chegamos numa parte que eu ainda estou aprendendo o básico,
portanto não posso dizer muito sobre isso. Você já deve saber que a
família de protocolos que é usada na Internet é TCP/IP. Existem muitos
textos sobre TCP/IP em português por aí. Existem dois na página da unsek
scene, um do klogd e outro do xf:

http://unsekurity.virtualave.net/txts/texto_tcpip_basico.txt
http://unsekurity.virtualave.net/txts/tcpipI.txt

   Tem outro (em duas partes) que fala sobre hardware de redes e pode ser
útil pra você. O problema é que o desgraçado do Hekodangews escreveu o
texto com mais do que as 80 colunas habituais e o texto fica horrível de
se ler no console (que cara mané! :P ):

http://unsekurity.virtualave.net/txts/rede_basico.txt
http://unsekurity.virtualave.net/txts/rede_basico2.txt

   Mas isso é muito pouco pra você, que está ávido por informações! Por
isso, use seu site de busca predileto e encontre algo. Se achar algum
texto bom não esqueça de indicá-lo lá no fórum! ;)

   Depois desta parte meio teórica está na hora de por a mão na massa e
programar com sockets. Aqui estão os textos que você deve ler (este
primeiro é meio teórico, mas é bom):

http://unsekurity.virtualave.net/txts/sock.txt
http://unsekurity.virtualave.net/txts/sockets.txt
http://unsekurity.virtualave.net/txts/sockets2.txt
http://unsekurity.virtualave.net/txts/Csockets.txt

   No meio destes textos você pode encontrar algumas informações
repetidas, mas leia tudo assim mesmo (e pratique bastante também!).
   E se você é daqueles que gostam de PERL, também tem este texto:

http://unsekurity.virtualave.net/txts/socketsperl.txt





5. --> Outras fontes

   Em determinadas partes (inclusive na parte de TCP/IP e sockets) você
precisará de umas máquinas remotas para fazer uns testes. Pois é, dê uma
conferida nestas páginas aqui que você achará uma maneira para fazer seus
testes sem nenhum medo de possíveis problemas legais (muita atenção para o
sentido da palavra "legais" ;P ). Em inglês:

http://www.hackerslab.org/eorg
http://www.pulltheplug.com

e em português:

http://www.lockabit.coppe.ufrj.br

   Nestas páginas tem uma espécie de jogo que serve pra você praticar seus
conhecimentos. É bem bacaninha. ;)

   Talvez vocês queiram ler este texto, escrito por Eric S. Raymond, pode
ser bom pra você (em inglês):

http://tuxedo.org/~esr/faqs/hacker-howto.html

tem uma tradução deste mesmo texto para o português em:

http://www.linux.ime.usp.br/~rcaetano/docs/hacker-howto-pt.html

   Dê uma conferida nas páginas a seguir que você vai encontrar muitas
informações boas.

   Um guia de como cobrir seus rastros (em inglês):
http://www.thehackerschoice.com/papers/COVER-1.TXT
http://www.thehackerschoice.com/papers/COVER-2.TXT

   Página que contém algumas informações boas:
http://www.absoluta.org

   The alt.2600 F.A.Q. (muito legal!):
http://corky.net/hack/
ou
ftp://rtfm.mit.edu/pub/usenet-by-group/alt.2600

   Muitos outros FAQs em:
ftp://rtfm.mit.edu
http://www.faqs.org

   E é claro: a página da Unsekurity Scene!
http://unsekurity.virtualave.net




5. --> Conclusão

   Se você fizer tudo isto que foi indicado, já estará pronto pra ler a
maioria dos textos que são publicados na página da Unsekurity Scene.
   Você deve ficar atento que dentro destes textos que enumero aqui
há várias referências para outras informações. Seria bom ler estas
também.

   Observe que para fazer tudo que é indicado neste texto você pode levar
meses e/ou anos! Não, amigo! Isto não é da noite para o dia! E tem mais
um detalhe para te (des)animar. Isto é somente o primeiro degrau! Você
também terá que aprender assembly, administração de redes, criptografia,
se aprofundar mais em programação... Enfim: ainda tem muito a ser feito e
com a vantagem de que isso nunca vai acabar! É isso mesmo amiguinho! O
aprendizado nunca tem fim! Você NUNCA, eu disse N-U-N-C-A, vai saber
TUDO! Portanto este primeiro degrau que você subirá é o primeiro de uma
escada infinita! Você só parará de subir esta escada quando chegar ao
céu, ou seja, quando você morrer! :)

   Bem... Acho que é só isso que tenho a dizer neste texto...

   Espero que você seja um ótimo fuçador e ajude a comunidade o máximo
que você puder!

Um abraço aos manos das antigas e boas vindas aos manos de agora!

Até a próxima,
meleu.

                             --< EOF >---
