[ --- The Bug! Magazine

                    _____ _              ___               _
                   /__   \ |__   ___    / __\_   _  __ _  / \
                     / /\/ '_ \ / _ \  /__\// | | |/ _` |/  /
                    / /  | | | |  __/ / \/  \ |_| | (_| /\_/
                    \/   |_| |_|\___| \_____/\__,_|\__, \/
                                                   |___/

                      [ M . A . G . A . Z . I . N . E ]


             [ Numero 0x03 <---> Edicao 0x01 <---> Artigo 0x00 ]


.> 05 de Maio de 2008,
.> The Bug! Magazine < staff [at] thebugmagazine [dot] org >


[ --- Prologo edicao "Adios amigos"

E' com imensa satisfacao que lancamos o terceiro numero da The Bug! Magazine.
Ficamos bastante orgulhosos do nosso trabalho na edicao anterior e felizes
com o pequeno, porem agradavel, feedback da comunidade. Em contrapartida,
continuamos bastante desanimados pelo fato de recebermos pouquissimas
contribuicoes, o que torna bastante dificil seguir na jornada e por este
motivo a The Bug! Magazine chegara' ao fim nesta edicao.
O atual staff da revista nao esta' mais disposto a continuar e esta' passando
a tocha aos que ainda tem vontade de seguirem na jornada. Para aqueles que
acreditam ter aptidao e interesse suficiente para seguir com a revista,
sintam-se `a vontade para entrar em contato.

Apos o tom de despedida do primeiro paragrafo, gostariamos de fazer mais uma
vez um apelo para que a comunidade mantenha acesa a chama do hacking no pais.
De alguns anos para ca' temos assistido de camarote a queda acentuada da cena
no Brasil e embora uns tenham ficaram de bracos cruzados, outros tentaram
reagir mas aparentemente todos os esforcos tem sido em vao.

Novamente a falta de tempo, de interesse e principalmente de contribuicao,
levou ao atraso de mais de um ano para o lancamento deste numero.

Vale salientar mais uma vez que a revista nao discute etica. Cada um e' res-
ponsavel pelas suas atitudes e nao nos cabe julgar as pessoas pelos atos
tomados a partir das informacoes contidas na magazine.

Deixamos aqui o nosso agradecimento a todos que colaboraram enviando artigos,
sugestoes e apoio moral. Sem voces esta edicao nao seria possivel.


PS: Agora que o terceiro numero foi lancado, as formigas digitais ja'
    podem colocar flores no tumulo da barata eletrica :)



"It's the only way to survive. The scene is dying but I won't say that we
can't do anything. We can do something. We must do something.
It's our responsibility." (A brief history of the Underground scene, Phrack 64)



[ --- Artigos


0x01 : The Bug! Magazine entrevista: Space Rogue

       Mais uma edicao, mais um entrevistado renomado. A The Bug! Magazine
       orgulhosamente traz para os seus leitores uma entrevista com Space Rogue,
       ex-membro do L0pht Heavy Industries, um dos grupos hackers mais influentes
       de toda a historia, bem como editor do portal Hacker News Network e
       ex-Research Scientist da @Stake. Imperdivel!


0x02 : Sistema de Sinalizacao No. 7 (SS7) - Uma visao geral

       Finalmente publicamos um texto relacionado a telefonia! Em nosso primeiro
       artigo sobre phreaking, augur nos mostra o basico sobre o sistema de
       sinalizacao utilizado atualmente em sistemas telefonicos. Um otimo comeco
       para aqueles interessados na arte de hackear telefones.


0x03 : Introducao a exploitacao de kernel NULL PTR dereferences

       Para os kernel hackers espalhados pelo Brasil, o texto do frangossauro cai
       como uma luva. O cara explica uma tecnica relativamente recente sobre
       exploracao de null pointer dereferences em kernel-land com exemplos praticos
       e funcionais.


0x04 : Escrevendo Rootkits no Linux kernel 2.6.x Parte I

       Complementando o artigo lancado pelo Strauss na edicao anterior, hash faz a
       alegria do pessoal interessado em rootkits com uma bela introducao sobre
       a escrita desse tipo de software e da' uma boa base para a criacao de rootkits
       mais sofisticados para Linux.
			      

0x05 : Desenvolvendo Plugins para o Ettercap-NG

       Em seu artigo Maycon Maia Vitali (0ut0fBound) descreve os passos necessarios e
       procura dar um embasamento sobre o processo de construcao de plugins para o Ettercap.
       E' descrito desde a descricao das bibliotecas necessarias, passando por hooking de
       protocolos e como interagir com o Filter Engine do Ettercap.


0x06: XSS W0rmS

       Seguindo a mesma linha da sua palestra na H2HC, lvwr bomba um artigo introdutorio
       sobre worms e malwares genericos utilizando-se de cross-site scripting, abordando
       este importante aspecto de seguranca e as ciladas da Web 2.0.


0x07: The Bug! Magazine resenha: Black Hat Europe 2007 (e' isso mesmo, 2007)

      Mais uma vez membros do staff da The Bug! marcam presenca em um dos mais
      prestigiados eventos de seguranca da informacao, a Black Hat europeia, e
      conta um pouco do que rolou em Amsterdam.


0x08: The Bug! Magazine resenha: uCon security conference 2008

      Sempre dando as caras nos eventos nacionais mais importantes, nesse realmente tinhamos
      que aparecer. A The Bug! Magazine organizou a uCon security conference, tres dias apos
      o maior e mais insano carnaval de rua do mundo em Recife, e faz a resenha da conferencia.



PS: As resenhas sobre H2HC 4 e Ekoparty 2007 estavam em fase de producao mas foram
    abandonadas no meio do caminho. Pode ser que elas entrem em breve no site ou nao.


[ --- Agradecimentos

Deixamos aqui registrado um agradecimento especial aqueles que tornaram possi-
vel o lancamento da terceira edicao da nossa magazine:

Vinicius Gomes < vinygomes [at] hotmail [dot] com >
Pelo logotipo, construido com exclusividade para a The Bug! Magazine

Marcos Machado (http://www.istf.com.br) e ao podcast "i sh0t the sheriff"
(http://www.naopod.com.br) pela ajuda na divulgacao da revista.

Um agradecimento especial a todos aqueles que contribuiram com artigos.


[ --- Licenca

O conteudo da The Bug! Magazine esta' licenciado segundo a Creative Commons. Os
artigos, codigos e outras informacoes publicadas nesse site sao de propriedade
dos seus respectivos autores. A reproducao de qualquer material, parcial ou to-
tal, e' permitida desde que sejam preservadas a integridade do conteudo, assim
como as referencias aos autores e `a revista. Vale ressaltar que e' expressa-
mente proibida a publicacao ou reproducao da magazine por terceiros objetivan-
do qualquer tipo de atividade comercial.

A The Bug! Magazine nao se responsabiliza pelas informacoes divulgadas nos ar-
tigos nem por quaisquer acoes que possam ser tomadas a partir da leitura dos
mesmos. A revista nao incentiva nenhum tipo de atividade ilegal que possa ser
cometida com o uso das informacoes obtidas nas suas publicacoes.

Pedimos a compreensao do leitor caso alguns erros sejam detectados apos o lan-
camento da revista. Nao e' possivel revisar minuciosamente todos os artigos e
alguns erros sempre acabam passando despercebidos pelo nosso esquema de revi-
sao. Os problemas detectados e reportados a edicao da revista, serao analisados
e corrigidos junto com o proximo exemplar da magazine.

Vale ressaltar que os autores e editores nao recebem nenhum tipo de recompensa
financeira pelo trabalho realizado para manter o site atualizado e a periodici-
dade da revista. Todos os integrantes possuem atividades paralelas sendo o con-
teudo do site elaborado no tempo livre dos colaboradores. Para finalizar, des-
tacamos tambem que nem sempre a opiniao expressa pelos autores em seus artigos
reflete a opiniao dos responsaveis pela edicao da revista.

Maiores detalhes sobre a licenca para o uso e reproducao do conteudo da revista
podem ser encontrados: http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/deed.pt

Copyleft (c)(c) 2006-2008, The Bug! Magazine. Released under Creative Commons.