[ --- The Bug! Magazine

                    _____ _              ___               _
                   /__   \ |__   ___    / __\_   _  __ _  / \
                     / /\/ '_ \ / _ \  /__\// | | |/ _` |/  /
                    / /  | | | |  __/ / \/  \ |_| | (_| /\_/
                    \/   |_| |_|\___| \_____/\__,_|\__, \/
                                                   |___/

                      [ M . A . G . A . Z . I . N . E ]


             [ Numero 0x03 <---> Edicao 0x01 <---> Artigo 0x02 ]


.> 05 de Maio de 2008,
.> The Bug! Magazine < staff [at] thebugmagazine [dot] org >


            +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
            Sistema de Sinalizacao No. 7 (SS7) - Uma visao geral
            +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

.> augur < augur [at] xored [dot] org >


[ --- Indice

+     1.     <---> Introducao
+     2.     <---> Conceitos iniciais
+     3.     <---> A pilha de protocolos SS7
+     4.     <---> Conclusao


[ --- 1. Introducao

   Desde o advento da sinalizacao por canal comum (ah, esses bastardos),
nao e' mais possivel interagir diretamente com a rede telefonica atraves de
tons porque, segundo a definicao de canal comum, as informacoes referentes a
sinalizacao passam por um canal dedicado (na verdade, um filtro passa-banda
separa a frequencia de voz da sinalizacao).

Entao, e' bom estudar muito SS7 porque essa droga e' o pesadelo dos phreakers
e esse texto e' um bom inicio, mas so' um inicio. Os leitores devem procurar
mais pela internet e ficarem fodoes em SS7.

Detalhe: Existem varios softwares para monitoramento de comutadores com SS7,
e tenho conhecimento de pelo menos um implementacao da pilha do SS7 no Linux,
entao material para praticar e brincar existe de sobra :)
A maior parte deste texto, assim com as informacoes que eu tenho sobre o SS7,
vieram de uns cinco livros sobre telecomunicacoes, uns sites pela web e o
documento "System No. 7 .ITU-T Recommendation Q.700". Isso e' mais uma ripagem
que um texto de minha autoria (mas bem que eudei umas traduzidas e alteradas
pra ficar mais legal hehe).

Sem mais, leiam.


[ --- 2. Conceitos iniciais
 
   O sistema de sinalizacao 7 (SS7) e' um sistema de sinalizacao de canal 
comum que foi desenvolvido pera operacoes em redes digitais com as infames
CPAs, centrais telefonicas controladas por programas armazenados.

O SS7 foi projetado para atender os requerimentos de transferencia de infor-
macoes para transacoes interprocessadores dentro de redes, tais como controle
de chamada, controle remoto e sinalizacao de gerenciamento e manutencao.
O sistema fornece metodos confiaveis para transferencia de informacoes na se-
quencia correta, sem perda ou duplicacoes. Este sistema de sinalizacao atende
os requerimentos de sinalizacao de controle de chamadas para servicos de
telecomunicacoes tais como telefone, ISDN e servicos de transporte de dados
comutados a circuito (circuit-switched). Ele tambem pode ser usado como sis-
tema de transporte confiavel para outros tipos de transferencia de informacoes
entre centrais telefonicas e as especializadas em telecomunicacoes responsa-
veis pela rede.

Cada ponto de sinalização na rede SS7 e' unicamente identificado por codigo
numerico de ponto. Codigos de ponto sao carregados em mensagens de sinalizacao
trocados entre pontos de sinalização para identificar a fonte e o destino de
cada mensagem. O ponto de sinalização utiliza uma tabela de roteamento para
selecionar o caminho apropriado para cada mensagem. 

O trafego de voz e' carregado nos circuitos de voz. O trafego SS7 e' enviado
em enlaces de sinalizacao bidirecionais a taxa de 56 kb/s ou  64 kb/s. Devido
a separacao das redes de sinalizacao e voz, a sinalizacao pode ocorrer durante
uma chamada sem afetar o trafego de voz. Isto e' chamado sinalizacao fora de
banda (sinalizacao por canal comum), que permite, com relacao a sinalizacao
dentro de banda:

* Inicializacao mais rapida;
* Uso mais eficiente dos canais de voz;
* Suporte a servicos que requerem sinalizacao durante a chamada;
* Melhor controle sobre uso fraudulento da rede. 

O SS7 e' otimizado para canais digitais de 64kbps, mas e' tambem adequado para
canais analogicos, ligacoes terrestres ponto a ponto e links com satelite.
Nao suporta multi ponto, mas o SS7 pode ser extendido para dar suporte a essa
feature.


[ --- 3. A pilha de protocolos SS7

   As funcoes de hardware e software do SS7 sao divididas em abstracoes funcio-
nais chamada de niveis. A parte de transferencia de mensagens (MTP) e' dividida
em tres niveis.

O MTP nivel 1 define as caracteristicas fisicas, eletricas e funcionais da
sinalizacao digital do enlace. Entre as interfaces fisicas definidas, estao
incluidas E-1 (2048 kb/s), DS-1 (1544 kb/s), V.35 (64 kb/s), DS-0 (64 kb/s)
e DS-0A (56 kb/s).
O nivel 1 (signalling data link level), e' definido como um canal digital
full-duplex operando em 64kbps.

O MTP nivel 2 assegura a transmissao sobre um enlace de sinalizacao.
Quando um erro ocorre no enlace, a mensagem e' retransmitida. O MTP nivel
3 fornece as funcoes de roteamento e gerenciamento da rede. As mensagens
sao roteadas baseadas em um rotulo de roteamento presentes nas mensagens
envidas no nivel 2. O nivel 2 (signalling link level) contem tres tipos
basicos de unidades de sinalizacao (frames) listadas a seguir:

* FISU - Fill In Signal Unit
* LSSU - Link Status Signal Unit
* MSU - Message Signal Unit

= FISU:
E' enviado quando outras unidades de sinalizacao nao estao disponiveis. As
especificacaoes do SS7 chamam pelo o FISU para ser enviado com um unico flag
sempre que o link esta' ocioso. E' recomendado que informacoes de erro no
link estejam disponiveis mesmo quando nao haja informacao de alto nivel para
ser enviada. Desta forma, problemas serao rapidamente reconhecidos e acoes
corretivas podem ser implementadas com o minimo de perda de servico. Os FISUs
incluem:

FLAG - Opening Flag               8 Bits
BSN  - Backward Sequence Number   7 Bits
BIB  - Backward Indicator Bit     1 Bit
FSN  - Forward Sequence Number    7 Bits
FIB  - Forward Indicator Bit      1 Bit
LI   - Length Indicator           6 Bits
UB(/)- Unused Bits                2 Bits
CRC  - Check Bits                16 Bits
FLAG - Closing Flag               8 Bits

  ------- direcao da transmicao -------->
 CRC - / - LI - FIB - FSN - BIB - BSN - FLAG

No FISU o indicador de tamanho e' sempre 0. Flags de abertura e fechamento sao
divididos entre frames no SS7. Assim, FISUs consecutivos podem se repetir a
cada 48 bits. No velocidade da linha especificada em 64kps para um link SS7,
isso iguala para um ritmo de tranferencia de 1,333 frames por segundo.
Qualquer equipamento usado em um link SS7 deve ser capaz de manipular essas
altas taxas de frames.

= LSSU:
E' usado neste nivel (2 ou sinalling link level) para alinhar o link. Como FISUs,
os LSSUs sao enviados continuamente fim a fim, com um flag simples. O formato de
um LSSU e' identico ao do FISU exceto pelo tamanho do indicador que e' sempre
setado para 1 ou 2. Os bytes extras no LSSU sao o SF, o byte de status do campo
ou outros bytes.
A esta hora, apenas um SF de um byte unico foi definido. Apenas tres bits deste
byte sao usados. Estes bits prove as seguintes indicacoes de status:

    - 000 "O"  Status Indication Out Of Alignment
    - 001 "N"  Status Indication Normal Alignment
    - 010 "E"  Status Indication Emergency Alignment
    - 011 "OS" Status Indication Out Of Service
    - 100 "PO" Status Indication Processor Outage
    - 101 "B"  Status Indication Busy

Alinhamento e' arquivado quando ambos os lados de um link estao enviando LSSUs
"N" ou "E".
Depois de um breve periodo de provisao, o link fica "em servico" e FISUs e MSUs
ocupam o link ao inves dos LSSUs.

         ---------- direcao da transmicao ---------->
        CRC - SI - / - LI - FIB - FSN - BIB - BSN - FLAG
tamanho  16   8    2   6     1     7     1     7      8
(bits)


= MSU:
Leva as atuais onformacoes de nivel mais alto. Por exemplo, se uma informacao
de um ISUP (ISDN User Part) deve ser enviada, ela sera' levada em um MSU.
O indicador de tamanho de um MSU pode variar de 3 a 63. Um indicador de tama-
nho de 63 indica que o servico no campo e' 63 ou mais longo. Os bytes prece-
dendo o indicador de tamanho sao os mesmos para o FISU e o LSSU.
O primeiro byte seguindo o indicador de tamanho e' o SIO (Service Information
Octet, ou octeto de servico de informacao). O SIO e' quebrado em dois campos
de 4 bits cada:

1. Os bits indicadores de servico indicam que tipo de mensagem esta' sendo tra-
   zida.
2. O campo de sub-servico indica se o frame e' para uma rede nacional ou
   internacional.

                Bits Indicadores de Servico MSU
      -------------------------------------------------------
      0000 Mensagens de sinalizacao de gerenciamento de rede
      0001 Mensagens de sinalizacao de teste e manutencao de rede
      0010 Spare (reserva)
      0011 SCCP - Signalling Connection Control Part (leia abaixo)
      0100 TUP  - Telephone User Part
      0101 ISUP - ISDN User Part
      0110 Data User Part (mensagens relativas a chamadas e circuitos)
      0111 Data User Part (registro e cancelamento de aparelhos)

Os bytes seguindo o SIO representam a informacao de sinalizacao. O SIF consis-
te de dois sub campos:

1. O rotulo padrao(que e' um campo de endereco de 32 bits contendo as informacoes
   de endereco da fonte e do destino).
2. Os dados do usuario.

MSU (Message Signal Unit)
         ------------------ direcao da transmissao ------------->
        CRC -   SIF   - SIO - / - LI - FIB - FSN - BIB - BSN - FLAG
tamanho  16   16-2176    8    2    6    1     7     1     7      8


         ---------------               ---------------
        |   Ligacao e   |     MSUs    |   Ligacao e   |
Nivel 4 | processamento |<----------->| processamento |
        | de transacao  |             | de transacao  |
         ---------------               ---------------
        | Sistema de    |     MSUs    | Sistema de    |
Nivel 3 | transferencia |<----------->| transferencia |
        | de mensagens  |             | de mensagens  |
         ---------------               ---------------
        | Transferencia | LSSUs&FISUs | Transferencia |
Nivel 2 | de mensagem   |<----------->| de mensagem   |
         ---------------               ---------------
Nivel 1    ^--------- Elo de Sinalizacao ---------^


A parte de controle de sinalização de conexao (SCCP) fornece servicos de
rede com e sem conexao (connectionless) e capacidade de traducao de titulo
global (GTT) sobre o MTP nivel 3. Um titulo global e' um endereco o qual
e' traduzido pelo SCCP para um codigo de ponto destino e numero de
subsistema (SSN=0,..,255).
O SCCP e' utilizado como camada de transporte para servicos TCAP incluindo
0800 e servicos de chamada por cartao. Cada servico tem um unico SSN que
identifica o usuario do SCCP no ponto de sinalizacao de destino.

A funcao primaria do SS7 e' o controle de chamada. Esta funcao requer alta
velocidade, baixo delay (atraso) e elos de comunicacao sem conexao. Os niveis
mais baixos do SS7 sao desenvolvidos para otimizar o protocolo para este tipo
de operacao. Mas o nivel 2 (Signalling Link Level) do SS7 nao prove todos as
caracteristicas requeridas por uma camada de rede baseada no modelo OSI.

A parte de controle de sinalização de conexao (SCCP) fornece servicos de
rede com e sem conexao. A combinacao do MTP e SCCP adequa-se as modelo OSI.
Esta combinacao (MTP e SCCP) e' referida como a parte de servicos de
rede (NSP) do SS7.
Porem o valor primario do SCCP e' que ele prove um meio para permitir que
protocolos de camadas altas do OSI se comunicarem sobre um link ss7.
 Muitas das maiores funcoes de um link ss7 nao requerem essas abilidades. Estas
funcoes, comp parte do usuario do telefone(TUP-Telephone User Part), passam a
camada do SCCP.
 O SCCP prove cinco CLASSES DE PROTOCOLOS DE SERVICOS, que sao:

Classe 0 -
 Servico basico sem conexao

Classe 1 -
 Servico-sem-conexao sequenciado melhora a classe 0 provendo uma sequencia

Classe 2 -
 Servico basico orientado a conexao que suporta:
 * Um conexao temporaria ou permanente entre nos;
 * Multiplexacao de diferentes conexoes ss7 em uma conexao de rede MTP;
 * Nao prove controle de fluxo e sequenciamento.

Classe 3 -
 Controle de fluxo em servicos orientados a conexao prove:
 * Servico orientado a conexao com controle de fluxo;
 * Deteccao de perda de mensagens;
 * Checagem de sequencia.

Classe 4 -
 Recuperacao de erro e controle de fluxo em servicos orientados a conexao
prove recuperacao de erros de mensagens, mensagens fora de sequancia e
mensagens corrompidas.

As mensagens SCCP sao levadas em frames do tipo MSU. MSUs levando
mensagens SCCP tem o bit indicador de servico do SIO setado para 0011. Uma
mensagem SCCP contem cinco partes:
 * Rotulos de roteamento;
 * Tipo de mensagem;
 * Parte obrigatoria fixa;
 * Parte obrigatoria variavel;
 * Parte opcional.

O tipo de mensagem consiste de um byte unico e e' obrigatorio em todas as
mensagens.  Este byte define, de modo unico, a funcao e o formato de cada
mensagem SCCP. Os tipos de mensagens listados na seguinte pagina foram
definidos:


          TIPO DA MENSAGEM                     CLASSE
  --------------------------------------- 0 - 1 - 2 - 3 - 4
  CR    - Pedido de Conexao               .   .   X   X   X
  CC    - Confirmacao de Conexao          .   .   X   X   X
  CREF  - Conexao Recusada                .   .   X   X   X
  RLSD  - Liberado                        .   .   X   X   X
  RLC   - Liberacao Completa              .   .   X   X   X
  DT1   - Data Form 1                     .   .   X   .   .
  DT2   - Data Form 2                     .   .   .   X   X
  AK    - Data Acknowledgment             .   .   .   X   X
  UDT   - Unidata                         X   X   .   .   .
  UDTS  - Unidata Service                 X   X   .   .   .
  ED    - Expedited Data                  .   .   .   X   X
  EA    - Expedited Data Acknowledgment   .   .   .   X   X
  RSR   - Pedido de Reset                 .   .   .   X   X
  RSCM  - Confirmacao de Reset            .   .   .   X   X
  ERR   - Erro                            .   .   X   X   X
  IT    - Teste de Interatividade         .   .   X   X   .


A parte de aplicacoes com capacidades de transacao(TCAP) habilita a
implantacao de servicos de redes inteligentes atraves da troca de
informacoes entre pontos de sinalizacao utilizando servico SCCP sem conexao.
Um SSP utiliza um TCAP para buscar um SCP que determine um numero de
roteamento associado com o numero discado. O SCP utiliza TCAP para retornar
a resposta contendo o numero de roteamento(ou um erro) de volta para o SSP.

A ultima parte e' a parte ISDN do usuario(ISUP). Mensagens ISUP sao
utilizadas para controlar a inicializacao e a liberacao de circuitos que
carregam voz e dados entre duas partes(a chamadora e a respondedora).
Chamadas que originam e terminam no mesmo comutador nao utilizam
sinalização ISUP.


[ --- 4. Conclusao

 Sacanagem.... isso ate' parece um trabalho escolar... bem para concluir,
o SS7 ta' ai' e e' muito fuderoso. A partes de Telephone User Part (TUP)
e ISDN User Part (ISUP) estao meio incompletas porque meus livros sao em
ingles, e os documentos da BellCore entao, sempre comecam assim: "...mas
o que nos interessa e' o ambiente dos EUA que e' para onde nossos textos
estao voltados..." e tal... assim que eu tiver mais info, eu atualizo
este texto.
Nao esquecam de procurar e devorar tudo sobre esse lixo porque em breve
tudo sera' SS7-based (claro, so' a sinalizacao central-cliente, porque a
central-central ainda e', e vai ser por muito tempo R2. Se bem que muita
sinalizacao central-cliente ainda e' R2... ah a Telemar...)


augur - todos os direitos pirateados